ՕՐԱԿԱՆ ՌԻԹՄԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՒՍԱՆՈՂՆԵՐԻ 
ՄՏԱՎՈՐ ԱՇԽԱՏՈՒՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱ 
Ֆիզիոլոգիական  գործընթացների  պարբերականությունն  ընկած  է  մարդու  օրգանիզմի  կենսագործունեության  հիմքում։
  Գործընթացների  ռիթմիկությունը  նկարագըրված  է  կենդանի  համակարգերի  բոլոր  մակարդակներում`  մոլեկուլային,  բջջային, 
օրգանային,  օրգանիզմային։
  Այդ  պարբերականությունը  պայմանավորված  է  կենսառիթմերով։
  Կենսառիթմը  կարելի  է  սահմանել  որպես  ֆիզիոլոգիական  պրոցեսների 
տարբեր  չափանիշների  վիճակագրական  հավաստի  փոփոխություններ,  որոնք  պարբերաբար կրկնվում են [1]։
Կենսառիթմերի  ուսումանսիրության  հիմնադիրներից  է  Քրիստոփոր  Տուֆելյանցը. նա դեռ 21-րդ դարի վերջին ցույց տվեց, որ մարդու օրգանիզմում գոյություն ունեն 
«ներքին  ժամացույցներ»,  որոնց  աշխատանքը  կախված  է  երկրագնդի՝  իր  առանցքի 
շուրջը պտտվելուց, ինչպես նաև օրվա ու գիշերվա հերթափոխից [7]։
Կենսառիթմերի  ուսումնասիրումը  մեծ  հետաքրքրություն  է  ներկայացնում  գիտնականների  շրջանում։
  Մարդու  ռիթմերը  իրենցից  ներկայացնում  են  օրգանիզմի 
տարբեր ֆունկցիաների միավորում, և պատասխանում են կենսագործունեության յուրաքանչյուր փոփոխությանը։
 Մարդու օրական ռիթմերը համարվում են մշտական ֆիզիոլոգիական  օրինաչափություն,  որոնք  կառուցված  են  ժառանգականությամբ  ամրագրված և կյանքի ընթացքում ձեռք բերված տարրերի վրա [3]։
Կենսառիթմերը  լինում  են  տարբեր`  օրական,  շաբաթական,  ամսական,  սեզոնային, տարեկան, լուսնային և այլն։
Մարդու  օրգանիզմի  ներքին  կարևորագույն  քրոնոմետրերը  գտնվում  են  գլխուղեղում` էպիֆիզում, հիպոթալամուսում [4]։
Համաձայն  ավելի  տարածված  հիպոթեզի՝  կենդանի  օրգանիզմը  համարվում  է 
ինքնուրույն  փոփոխվող  համակարգ,  որը  բնորոշվում  է  ներքին  կապակցված 
ռիթմերով։
  Դրանք  թույլ  են  տալիս  օրգանիզմին  հիանալի  հարմարվել  շրջակա  միջավայրի ցիկլիկ փոփոխություններին։
 Գիտնականները ենթադրում են, որ հազարամյա 
գոյության  պայքարում  գոյատևել  են  այն  օրգանիզմերը,  որոնք  ոչ  միայն  ըմբռնել  են 
բնության  պայմանների  փոփոխությունները,  այլ  նաև  իրենց  ռիթմի  համակարգը 
հարմարեցրել են շրջակա միջավայրի փոփոխություններին։
 Օրինակ՝ աշնանը թռչունները չվում են հարավ, իսկ որոշ կենդանիներ քուն են մտնում [2]։
Այժմ  գիտնականները  ապացուցել  են,  որ  օրական  պարբերականությանն  են  ենթարկվում  ավելի  քան  400  գործընթաց,  այդ  թվում  նաև  մտավոր  աշխատունակությունը [2]։
Մարդու մտավոր աշխատունակությունը բնութագրվում է տեղեկատվության ընդունմամբ,  արտածմամբ,  որոշումների  ընդունմամբ  և  իրագործմամբ։
  Մտավոր  աշխատունակության  չափորոշիչներն  են`  հիշողությունը,  ուշադրությունը  և  տեղեկատվության փոխանցման արագությունը [8]։
Ներկայումս  օրական  ռիթմերի  ազդեցությունը  ուսանողների  մտավոր  աշխատունակության  վրա  գրեթե  ուսումնասրված  չէ.  ելնելով  դրանից՝  աշխատանքի  նպատակն  է  ուսումնասիրել  օրական  ռրթմերի  ազդեցությունը  ուսանողների  մտավոր 
աշխատունակության վրա։
Նպատակին հասնելու համար առաջ են քաշվել հետևյալ խնդիրները․ 
•  Պարզել  ուսանողների  պատկանելիությունը  աշխատունակության  տարբեր 
տիպերին։
•  Ուսումնասիրել 
  աշխատունակության  առանձնահատուկ  տիպ  ունեցող 
մարդ-կանց ուշադրության արագության ցուցիչի, աշխատանքի ճշգրտության 
ցու-ցիչի,  մտավոր  աշխատանքի  օգտակար  հարաբերակցության  և  մտավոր 
աշ-խատունակության կախումը օրվա տարբեր ժամերից։
•  Համեմատել  ցուցիչների    արժեքները  օրվա  տարբեր  ժամերին  և  աշխատունակության առանձնահատուկ տարբեր տիպ ունեցող մարդկանց ցուցիչների 
արժեքները։
Ուսումնասիրության  օբյեկտ  են  հանդիսացել  ՎՊՀ-ի  1-4-րդ  կուրսերի  իգական 
սեռի  26ուսանողները։
  Աշխատունակության  առանձնահատուկ  տիպը  որոշելու  համար  օգտագործել  ենք  Օսթբերգի  մեթոդը  [5]։
  Իսկ  ուշադրությունը  և  մտավոր  աշխատունակությունը  որոշել  ենք  Բորդոն  Ամֆիմովի  թվային  կոնեկտուրային  մեթոդով 
(տե´ս հավելված) [2, 6]։
Հետազոտության արդյունքները` 
Մարդիկ ըստ աշխատունակության տիպի լինում են ` արտույտներ (խիստ և թույլ 
արտահայտված առավոտյան տիպեր), բվեր (խիստ և թույլ արտահայտված երեկոյան 
տիպեր) և աղավնիներ (առիթմիկներ) (աղյուսակ 1)։
Քրոնոտիպ 
Արթնացում 
Ֆիզիկականակտիվու
թ-յանշրջան 
Մտավորակտիվությանշրջան 
Քնելուն 
անցնելը 
Արտույտ 
Բու 
Ինքնուրույն 6։
007։
00, իսկ 
զարթուցիչովարագ և 
թեթև, 
ունենումենլ
ավախորժա
կ 
Ինքնուրույն` 10։
0011։
00 և ուշ, 
իսկ 
զարթուցիչով 
դանդաղ և 
դժվար է։
Ախորժակը 
ի հայտ է 
գալիս 
ճաշին 
7։
00-9։
00, 
զարթուցիչովարթնան
Աղավնի 
ալըբավականինհեշտ է 
լինում 
Արթնանալու 
պահից մինչև 
12։
00-13։
00-ը 
Ունեն 2 գագաթնակետ` 8։
00-9։
00իցմինչև 12։
00-13։
00-ը, հետո 
իջնում է մինչև 16։
00-ը։
 Երկրորդ 
գագաթնակետը 16։
00-18։
00-ն է 
21։
00-22։
00ին քնելը 
հեշտ է, 
թեթև 
Ժամը 14։
0021։
00 –ը 
Արթնանալուց մինչև 
18։
00-ը, բայց 
3 գագաթնակետ` 
13։
00-14։
00 
18։
00-20։
00 
20։
00-23։
00 (01։
00) 
00։
00-ին, 
հնարավո
րեն 
դժվարութ
-յուններ 
Օրվա ընթացքում 
օրվա 
հավասարաչափ ակտիվություն 
22։
00-23։
00առանց որևիցե 
գագաթնակետերի 
ին 
ընթացքում 
կարող են 
լինել 
անկումներ 
Աղյուսակ 1. Քրոնոտիպերի բնութագիրը [9] 
ՎՊՀ-ի  ուսանողներից  3–ի  աշխատունակության  տիպը  թույլ  առավոտյան  էր,  8ինը` թույ լերեկոյան, իսկ  15–ի մոտ՝ առիթմիկ։
 Հարցվածների շրջանում չկային  խիստ 
արտահայտված առավոտյան և խիստ արտահայտված երեկոյան տիպեր։
 Ուշադրության  արագության  ցուցիչը  նշանակել  ենք  A=N/t  (չափողականությունը  A  նշան/վրկ, 
որտեղ N-ը մինչև վերջին ընտրած նշանների քանակն է, t-ն աշխատանքի կատարման 
ժամանակն  է)։
  Աշխատանքի  ճշգրտության  ցուցիչը`  T=M/n  (չափողականությունը`  T 
պայմանական միավոր, որտեղ M-ը ճիշտ ընտրված նշանների քանակն է, n-ը ամբողջ 
նշանների  քանակը,  որը  որ  պետք  էր  նշել)։
  Մտավոր  աշխատանքի  օգտակար  հարաբերակցությունը`  E=N*T  (չափողականությունը`  E  նշան)։
  Մտավոր  աշխատունակությունը`  Au=(N/t)*((M-(O+P))/n)  (չափողականությունը`  Au  նշան/վրկ,  որտեղ  O`  սխալ 
ընտրված նշանների քանակը, P` բացթողնված նշանների քանակը)։
Աշխատունակության  թույլ  առավոտյան  տիպ  ունեցող  ուսանողներից 
յուրաքանչյուրի  մոտ  նկատվել  է  օրինաչափություն`  ուշադրության  արագության 
ցուցիչի  առավելագույն  արժեք  նկատվել  է  կեսօրին 
(նկար  1)։
  Աշխատանքի 
ճշգրտության  ցուցիչի  օրինաչափություն  չի  նկատվել  մեկ  ուսանողի  մոտ  այնեղել  է 
գրեթե  ստաբիլ,  մեկ  ուսանողի  մոտ  առավոտյան  բարձր  է  եղել,  կեսօրին  իջել  է,  իսկ 
երեկոյան նորից բարձրացել է։
 Մյուս ուսանողի մոտ առավելագույն արժեքին է հասել 
կեսօրին  (նկար  2)  ։
  Մտավոր  աշխատանքի  օգտակար  հարաբերակցությունը  երկու 
ուսանողի մոտ առավելագույնը եղել է կեսօրին, մյուս ուսանողի մոտ գրեթե ստաբիլ է 
մնացել (նկար 3) և մտավոր աշխատունակությունը երկու ուսանողի մոտ բարձր է եղել 
կեսօրին, իսկ երրորդ ուսանողի մոտ իջել է երեկոյին զուգընթաց (նկար 4)։
Աշխատունակության  առիթմիկ  տիպ  ունեցող  8  ուսանողների  ուշադրության 
արագության ցուցիչը երեկոյին զուգընթաց իջել է, 4-ինը կեսօրին բարձր է եղել, 2-ինը 
բարձր է եղել երեկոյան, իսկ մեկի մոտ ստաբիլ պահպանվել է օրվա ընթացքում (նկար 
5)։
  Աշխատանքի  ճշգրտության  ցուցիչը  7  ուսանողի  մոտ  կեսօրին  ցածր  է  եղել,  5 
ուսանողի  մոտ  կեսօրին  բարձր  է  եղել,  2  ուսանողի  մոտ  իջել  է  երեկոյին  զուգընթաց, 
իսկ  մեկ  ուսանողի  մոտ  ստաբիլ  պահպանվել  է  (նկար  6)։
  Մտավոր  աշխատանքի 
օգտակար  հարաբերակցությունը  7  ուսանողի  մոտ  կեսօրին  իջել  է,  5-ի  մոտ  կեսօրին 
բարձր է եղել, մեկի մոտ բարձրացել է երեկոյին զուգընթաց, մեկի մոտ իջել է երեկոյին 
զուգընթաց,  մեկի  մոտ  ստաբիլ  է  պահպանվել  (նկար  7)։
  Մտավոր  աշխատանքը  5 
ուսանողի մոտ կեսօրին ցածր է եղել, 7-ի մոտ կեսօրին՝ բարձր , 3 ուսանողի մոտ իջել է 
երեկոյին զուգընթաց (նկար 8)։
Աշխատունակության թույլ երեկոյան տիպ ունեցող ուսանողների ուշադրության 
արագության  ցուցիչը  4  ուսանողի  մոտ  բարձրացել  է  երեկոյին  զուգընթաց,  2-ի  մոտ 
կեսօրին  ամենաբարձրն  է  եղել,  2-ի  մոտ  իջել  է  երեկոյին  զուգընթաց  (  նկար  9)։
Աշխատանքի  ճշգրտության  ցուցիչը  4  ուսանողի  մոտ  բարձրացել  է  երեկոյին  զուգընթաց,  2-ի  մոտ  կեսօրին  եղել  է  ամենաբարձրը,  մեկի  մոտ  իջել  է  երեկոյին  զուգընթաց, 
մեկի  մոտ  ամենացածր  արդյունքը  գրացվել  է  կեսօրին  (նկար  10)։
  Մտավոր  աշխատանքի  օգտակար  հարաբերակցությունը  3  ուսանողի  մոտ  բարձրացել  է  երեկոյին 
զուգընթաց, 3-ի մոտ կեսօրին ամենաբաձրն է եղել, մեկի մոտ կեսօրին ամենացածրն է 
եղել,  մեկի  մոտ  իջել  է  երեկոյին  զուգընթաց  (նկար  11)։
  Մտավոր  աշխատունակությունը  3  ուսանողի  մոտ  երեկոյին  զուգընթաց  բարձրացել  է,  3-ի  մոտ  կեսօրին 
ամենաբարձրն  է  եղել,  մեկի  մոտ  կեսօրին՝ամենացածրը,մեկի  մոտ  իջել  է  երեկոյին 
զուգընթաց (նկար 12)։
Նկար 1. Ուշադրության արագության ցուցիչը՝ աշխատունակության թույլ առավոտյան տիպ 
ունեցող մարդկանց մոտ. A1` առավոտյան, A2` կեսօրին, A3` երեկոյան 
Նկար 2.Աշխատանքի ճշգրտության ցուցիչը՝ աշխատունակության թույլ առավոտյան տիպ 
ունեցող մարդկանց մոտ. T1` առավոտյան, T2` կեսօրին, T3` երեկոյան 
Նկար 
3.Մտավորաշխատանքիօգտակարհարաբերակցությունըաշխատունակությանթույլառավոտյ
անտիպունեցողմարդկանցմոտ.E1`առավոտյան, E2`կեսօրին, E3`երեկոյան 
Նկար 4. Մտավոր աշխատանքը աշխատունակության թույլ առավոտյան տիպ ունեցող 
մարդկանց մոտ.Au1` առավոտյան, Au2` կեսօրին, Au3` երեկոյան 
Նկար 5.Ուշադրության արագության ցուցիչը՝ աշխատունակության առիթմիկ տիպ ունեցող 
մարդկանց մոտ. A1` առավոտյան, A2` կեսօրին, A3` երեկոյան 
Նկար 6.Աշխատանքի ճշգրտության ցուցիչը՝ աշխատունակության առիթմիկ տիպ ունեցող 
մարդկանց մոտ. T1` առավոտյան, T2` կեսօրին, T3` երեկոյան 
Նկար 7. Մտավոր աշխատանքի օգտակար հարաբերակցությունը աշխատունակության 
առիթմիկ տիպ ունեցող մարդկանց մոտ. E1` առավոտյան, E2` կեսօրին, E3` երեկոյան 
Նկար 8. Մտավոր աշխատանքը աշխատունակության առիթմիկ տիպ ունեցող մարդկանց 
մոտ.Au1` առավոտյան, Au2` կեսօրին, Au3` երեկոյան 
Նկար 9.Ուշադրության արագության ցուցիչը աշխատունակության թույլ երեկոյան տիպ 
ունեցող մարդկանց մոտ. A1` առավոտյան, A2` կեսօրին, A3` երեկոյան 
Նկար 10.Աշխատանքի ճշգրտության ցուցիչը աշխատունակության թույլ երեկոյան տիպ 
ունեցող մարդկանց մոտ. T1` առավոտյան, T2` կեսօրին, T3` երեկոյան 
Նկար 11. Մտավոր աշխատանքի օգտակար հարաբերակցությունը աշխատունակության թույլ 
երեկոյան տիպ ունեցող մարդկանց մոտ. E1` առավոտյան, E2` կեսօրին, E3` երեկոյան 
Նկար 12.Մտավոր աշխատանքը աշխատունակության թույլ երեկոյան տիպ ունեցող 
մարդկանց մոտ. Au1` առավոտյան, Au2` կեսօրին, Au3` երեկոյան 
Այսպիսով, թույլ առավոտյան տիպի ուսանողների մոտավորապես մեկ երրորդի 
մոտ նկատվել է իրենց քրոնոտիպին բնորոշ աշխատունակության փոփոխություն օրվա  ընթացքում։
  Առիթմիկ  ուսանողների  մոտ  օրինաչափություն  իրենց  քրոնոտիպի  և 
դրան  բնորոշ  աշխատունակության  տիպի  միջև  չի  գրանցվել։
  Թույլ  երեկոյան  տիպի 
ուսանողների  մոտավորապես  ութ  տասնհինգերորդի  մոտ  նկատվել  է  իրենց 
քրոնոտիպին բնորոշ աշխատունակության փոփոխություն օրվա ընթացքում։
 Ելնելով 
վերոնշյալից ցանկալի է ուսումնական պարապունքները կազմակերպելիս հաշվի առնել ուսանողների քրոնոտիպերը ավելի բարձր արդյունք ապահովելու համար։
Հավելված 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]Խուդավերդյան Դ.,  Ֆանարջյան Վ.,  Մարդու  ֆիզիոլոգիայի  հիմուքներ,  Երևան,  1998, 
էջ 685։
[3]URL։
http։
//www.royal-cb.ru/interesting/zdorove/sutochnye-ritmy-cheloveka/ (Հղումը կատարվել է՝ 
16.11.2018)։
[4]URL։
https։
//www.kakras.ru/doc/bioritm-life-cycle.html (Հղումը կատարվել է՝ 16.11.2018)։
[5]URL։
https։
//metodorf.ru/tests/korrekt_proba.php (Հղումը կատարվել է՝ 16.11.2018)։
[6]URL։
https։
//www.psyoffice.ru/1-79-28.htm (Հղումը կատարվել է՝ 16.11.2018)։
[7]URL։
https։
//cyberleninka.ru/article/n/vliyanie-bioritmov-na-umstvennuyu-rabotosposobnost (Հղումը 
կատարվել է՝ 16.11.2018)։
[8]URL։
https։
//www.eduherald.ru/ru/article/view?id=13832 (Հղումը կատարվել է՝ 16.11.2018)։
[9]URL։
https։
//ru.wikipedia.org/wiki/Хронотип (Հղումը կատարվել է՝ 16.11.2018)։
Հովսեփյան Արևիկ  
ՕՐԱԿԱՆ ՌԻԹՄԵՐԻ ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՒՍԱՆՈՂՆԵՐԻ ՄՏԱՎՈՐ 
ԱՇԽԱՏՈՒՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱ 
Բանալի բառեր` կենսառիթմեր, պարբերականություն, առիթմիկ տիպ, թույլ 
առավոտյան տիպ, թույլ երեկոյան տիպ, մտավոր աշխատունակություն,  
ուշադրություն։
