ՀԱՆՐԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ ԿԱԴՐԵՐԻՌՈՏԱՑԻԱՅԻ ՀԱՄԱԿԱՐԳԸԺամանակակից աշխարհում մի շարք զարգացած և առաջատար երկրների հանրային ծառայության զարգացած մոդելները վկայում են այն մասին, որբազմակողմանի զարգացած ծառայողները դարձել են վճռորոշ երկրների հանրային  ծառայության  մրցունակության  և  արդյունավետության  բարձրացմանգործում։
 Բազմակողմանի զարգացած ծառայողներ ունենալու մեթոդներից մեկը  ռոտացիան  է,  որի  շնորհիվ  աշխատակիցները  ստանում  են  հնարավորություն  ձեռք  բերելու  ոչ  միայն  նոր  գիտելիքներ,  այլև  անգին  փորձ  տարբեր  ոլորտներում,  միաժամանակ  կատարելագործվում  են  աշխատակիցների  մասնագիտական որակները։
Համաձայն  լատ.  rotatio՝  «շրջապտույտ»  բառի  հանրագիտարանային  բացատրության՝ ռոտացիան աշխատողների հորիզոնական տեղափոխությունն էմեկ աշխատանքային տեղից մյուսը՝ կազմակերպության տարբեր խնդիրներինծանոթ լինելու համար։
Ռոտացիան  ենթադրում  է  պլանավորված  աշխատատեղի  տեղափոխություն կամ աշխատողի պաշտոնական պարտականությունների էական փոփոխություն։
  Աշխատատեղի  փոփոխությունը  համարվում  է  դրական  երևույթ,  ևայդ տեղափոխությունները նպաստում են մարդկային ռեսուրսների ավելի արդյունավետ օգտագործմանը։
Հանրային ծառայողների ռոտացիան ծառայողների հորիզոնական տեղափոխությունն  է  ծառայողական  այլ  պաշտոնների  նույն  կամ  այլ  պետականմարմիններում։
 Ռոտացիան կատարում են ծառայության արդյունավետությունը  բարելավման  նպատակով,  և  այն  դիտարկվում  է  որպես  կոռուպցիայի  դեմպայքարի միջոց։
  Սակայն տեղափոխությունները կտան դրական արդյունք, եթե.•  տեղափոխությունը  դիտարկվում  է  որպես  կրկնակի  ընտրության  արդյունք,•  աշխատողին բացատրում են տեղափոխության պատճառը, •  մեկ այլ տարածք կամ շրջան տեղափոխելիս կազմակերպությունը հիմնականում հոգում է աշխատողի տեղափողության հետ կապված ծախսերը։
Գրագետ  և  պատշաճ  ռոտացիոն  համակարգի  մշակումը  ունի  մի  շարքառավելություններ, որոնցից են1.•  կադրերի հոսունության կրճատում,•  նվիրվածության և հավատարմության ամրապնդում,•  սթրեսների կրճատում,•  շահադրդման բարձրացում,•  ուսուցման արդյունավետ մեթոդ։
Շատ կարևոր է, որ ռոտացիան իրականացվի ճիշտ ժամանակին, քանի որչիրականացված  ռոտացիան  կունենա  բացասականճիշտ  ժամանակինհետևանքներ, որոնց թվին կարելի է դասել.•  Անձնակազմի հոսունությունը,•  Արտաքին և ներքին փոփոխություններին ոչ ճիշտ ժամանակին արձագանքելը,•  Ինովացիոն ընդունակությունների նվազումը,•  Կադրերի «լճացումը»,•  Արտադրողականության կրճատումը,•  Անձնակազմի կարողությունների կրճատումը,•  Մրցունակության նվազումը,•  Կոռուպցիոն ռիսկի աճը։
Ամեն դեպքում գոյություն ունեն ռոտացիայի թերություններ, որոնք պետքէ հաշվի առնել ռոտացիայի կազմակերպման ժամանակ2։
 Դրանք են՝•  արտադրողականության  անկումը՝  աշխատակցի  երկար  ադապտացիայի պատճառով,•  աշխատակցի  անհամաձայնությունը՝  տեղափոխվելու  նոր  աշխատանքի,•  ռոտացիային՝ որպես «կադրերի վերադասավորում» վերաբերվելը։
•  «կադրերի վերադասավորումը» ղեկավարների չհամակարգված տեղափոխությունն է 3-6 ամիսը մեկ անգամ։
  Սխալ տեղափոխության հետևանքովհնարավոր  չէ  խուսափել  կոնֆլիկտներից։
  Անընդհատ  և  ոչ  հիմնավոր  տեղափոխությունները մակերեսային գիտելիքների պատճառ են դառնում։
Ռոտացիան  իրագործելուց  առաջ  անհրաժեշտ  է  հստակորեն  տարանջատել  ռոտացիայի  նպատակները,  որոնք  ենթադրաբար  կարելի  է  բաժանել  2խմբի՝ մոտիվացիոն և կազմակերպչական3՝։
Մոտիվացիոն  նպատակները  կախված  են  յուրաքանչյուր  աշխատակցիկարիքներից և ուղղված են այնպիսի խնդիրների լուծմանը, ինչպիսիք են՝ աշխատակցի  մասնագիտական  աճի  ապահովումը,  կարիերայի  առաջխաղացու2 Աղբյուրը՝ http։
//hr-portal.ru/article/mehanizmy-rotacii-kadrov։
3 Նույն տեղում։
մը  աշխատատեղի  փոփոխությունը,  երբ  աշխատակիցը  երկար  է  զբաղեցնումնույն պաշտոնը և ցանկանում է ստանալ նոր գիտելիքներ և հմտություններ։
Աշխատակիցների  ընտրությունը  կատարվում  է  հետևյալ  սկզբունքով՝«գտնել ճիշտ աշխատակցին ճիշտ տեղում»։
Ռոտացիայի  կազմակերպչական  նպատակները  ուղղված  են  բարձրացնելու անձնակազմի արդյունավետությունը և լուծելու հետևյալ խնդիրները՝•  պատրաստել նոր սերնդի առաջատար մասնագետներ,•  պատրաստել  ունիվերսալ  մասնագետներ,  որոնք  պատրաստ  կլինենշարունակական կատարելագործման և զարգացման, արագ վերակառուցման՝տեղի ունեցող փոփոխություններին համընթաց, որոնք տեղի են ունենում միկրո և մակրո մակարդակներում,•  պատրաստել  միմյանց  փոխարինող  մասնագետներ  աշխատակիցներիհիվանդության, արձակուրդների կամ գործուղման դեպքերում, •  ներքին կոնֆլիկտների կանխում,•  կոռուպցիոն վարքագծի կանխարգելում,•  ներկազմակերպչական հաղորդակցման ակտիվացում և զարգացում։
Ընդհանուր  առմամբ  ռոտացիան  լուծում  է  միմյանց  փոխարինելու  խնդիրը,  վերացնում  է  լարվածությունը,  տալիս  է  հնարավորություն  պահպանելուաշխատակիցների  մոտիվացիան  և  ընդհանուր  առմամբ  կրճատում  է  աշխատակիցների հոսունությունը, բարձրացնում է նրանց արդյունավետությունը։
Սակայն  հանրային  ոլորտում  իրականացվող  ռոտացիան  պետք  է  նպաստի  ոչ  միայն  հանրային  ծառայողների  ունակությունների  և  գիտելիքների  կատարելագործմանը, այլև պետք է ունենա ևս մեկ կարևոր և առաջնային նպատակ՝  հանդիսանա  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  միջոց։
  Այսինքն  հանրայինոլորտում ռոտացիայի հիմնական նպատակներն են.•  բարձր որակավորված կադրերի պատրաստումը,•  հանրային  ոլորտում  հակակոռուպցիոն  քաղաքականության  իրականացումը։
Հետևաբար, հանրային ոլորտում ռոտացիան ավելի հաճախ կարելի է դիտարկել որպես կոռուպցիայի դեմ պայքարի միջոց, որը, բնականաբար, ունի ավելի  «նեղ»  ուղղվածություն։
  Միաժամանակ  հանրային  ոլորտում  ռոտացիայիէությունը  տարբերվում  է  այլ  կազմակերպություններում  կիրառվող  ռոտացիայից, քանի որ՝ ռոտացիան կարելի է դիտարկել որպես հանրային ծառայողների  տեղափոխություն,  որի  իրականացման  ժամանակ  անհրաժեշտ  է  հետևելհետևյալ պահանջներին.•  տեղափոխության  գրավոր  համաձայնության  ստացում՝  աշխատակցիաշխատանքային  գործառույթների  մշտական  կամ  ժամանակավոր  փոփոխության վերաբերյալ,•  տեղափոխությունն  այլ  գործունեության  ոլորտ  չի  կարող  իրականացվել  առանց  աշխատակցի  աշխատանքային  պայմանագրում  պարտականությունների փոփոխությունների կատարման,չի  թույլատրվում  հանրային  ծառայողի  տեղափոխություն,  որը  հակացուցված է նրա առողջական վիճակին,•  նպատակահարմար է կիրառել պլանավորված ռոտացիան։
Ռոտացիան  պետք  է  իրականացնել  հաշվի  առնելով  աշխատանքայինպայմանագիրը։
  Հետևաբար  անհրաժեշտ  է  հստակ  տարանջատել  հանրայինոլորտում իրականցվող ռոտացիայի հիմնական սկզբունքները, դրանք են 4՝•  ռոտացիայի  պարտադիր  իրականացման  սկզբունք.  հանրային  ոլորտում պարտադիր ռոտացիան պետք է իրականացվի այն հանրային պաշտոնների  համար,  որոնց  համար  նախապես  որոշված  է  ռոտացիան։
  Ռոտացիայիպարտադիր իրականացումը նախևառաջ հակակոռուպցիոն գործոն է։
•  հանրային  ոլորտում  պլանավորված  ռոտացիայի  սկզբունք.  հանրայինոլորտում  ռոտացիայի  իրականացում`  հիմնված  նախապես  մշակված  պլանիվրա,  որը  ռոտացիոն  համակարգի  իրականացման  կարևոր  և  անհրաժեշտպայման է։
 Գործընթացի իրականացման համար հստակ անհրաժեշտ է որոշելանձնակազմի ռոտացիայի իրականացման ներքոհիշյալ փուլերը5՝1.  նախապատրաստական,2.  վերլուծական,3.  պլանավորման,4.  նախառոտացիոն,5.  ռոտացիոն,6.  վերջնական։
Նախապատրաստական  փուլում  հստակ  կայացվում  է  որոշում՝  ռոտացիան իրականացնելու  վերաբերյալ, որը  հիմնված պետք  է  լինի  հետևյալ  տվյալների վիճակագրական արդյունքների վրա՝•  աշխատանքի արտադրողականություն,•  անձնակազմի արտաքին և ներքին հոսունություն,•  աշխատակիցների բավարարվածության մակարդակ,•  կոռուպցիոն ռիսկի մակարդակ։
Դրական  որոշում  կայացվելու  դեպքում  անհրաժեշտ  է  ստեղծել  կազմակերպչական  կառույց,  որը  պատասխանատու  կլինի  ռոտացիայի  իրականացման  համար,  կգնահատի  իրականացվող  միջոցառումների  արդյունավետությունը,  վերահսկողություն  կիրականացնի  ռոտացիոն  գործընթացի  նկատմամբ։
 Կազմակերպչական կառույցի աշխատանքային արդյունավետության երաշխավորման  համար,  անհրաժեշտ  է  կազմել  համապատասխան  փաստաթուղթ, որում հստակորեն որոշված կլինի կառույցի կազմը, խմբի անդամներիիրավունքները, պարտականությունները, աշխատանքի մեթոդները և եղանակները։
Վերլուծական  փուլում  վերլուծվում  է  անձնակազմի  ռոտացիայի  իրականացման պահանջարկը։
 Այս փուլում վերլուծվում են վիճակագրական տվյալները,  ինչպես  նաև  այն  պաշտոնները,  որտեղ  կոռուպցիոն  ռիսկը  բավականինբարձր է։
Պլանավորման  փուլում  հստակորեն  սահմանվում  և  հաստատվում  է  այնպաշտոնների  ցուցակը,  որոնց համար պետք  է իրականացվի  ռոտացիան։
 Այսփուլում որոշվում և հաստատվում են ռոտացիայի տեսակները։
 Յուրաքանչյուրհանրային ծառայողի համար ռոտացիայի տեսակը որոշվում է՝ հաշվի առնելովտվյալ ծառայողի գործունեության արդյունքները, որակավորման մակարդակը,մասնագիտական  կրթությունը,  հանրային  ծառայողի  ստաժը,  նաև  այն  գործոնների  ազդեցությունը,  որոնք  նպաստում  են  կոռուպցիոն  ռիսկի  բարձրացմանը։
Ռոտացիայի  դասակարգման  գործում  մեծ  դեր  են  խաղացել  գիտնականներ Շիդևը և Խապովը։
 Նրանք առաջարկել են դասակարգել ռոտացիան՝ հիմքընդունելով հետևյալ հատկանիշները6.Ըստ տեղափոխության հաճախականության՝1.  ամենամյա,2.  ամենօրյա,3.  ամենժամյա,ըստ տեղափոխության ուրվագծի՝1.  օղակաձև, երբ աշխատողը որոշ ժամանակ անց նորից վերադառնում էիր պաշտոնին,2.  անվերադարձ, երբ տեղափոխությունը անվերադարձ է,3.  փոխատեղում,  երբ  նույն  մակարդակի  վրա  գտնվող  աշխատողներըփոխվում են տեղերով,ըստ մասնագիտացման աստիճանի՝1.  այլ մասնագիտության գծով,2.  հարակից մասնագիտությունների գծով,3.  աշխատանքի  բնույթի  փոփոխություն,  բայց  նույն  մասնագիտությանշրջանակում,4.  աշխատանքի բնույթի ոչ էական փոփոխություն,ըստ նախաձեռնողի տեղափոխության՝1.  կազմակերպության վարչակազմի,2.  աշխատողի,3.  անձնակազմի  կառավարման  բաժնի  ղեկավարի  նախաձեռնությամբկատարվող տեղափոխություն,ըստ տեղափոխության օբյեկտի՝1.  Ղեկավարների,2.  Մասնագետների,ըստ ռոտացիայի ծավալի՝1.  ներքին՝ կազմակերպության ներսում,2.  արտաքին՝  մեկ  տարածաշրջանի  սահմաններում,  կազմակերպությանստորաբաժանումների միջև,3.  միջտարածաշրջանային՝ բնակության վայրի փոփոխությամբ,4.  ուսուցման  կիրառմամբ  կամ  առանց  ուսուցման  ռոտացիա։
  Հանրայինոլորտում այն պաշտոնների համար, որոնց կոռուպցիոն ռիսկի մակարդակը  բարձր  է,  նպատակահարմար  է  կիրառել  առանց  ուսուցման  ռոտացիան, ըստ կարիերայի տարածության առանձնահատկությունների՝1.  Իրական։
 Վիրտուալ-նորագույն ձև է, որն իրականացվում է համացանցի և համակարգչային այլ տեխնոլոգիաների կիրառմամբ։
 Այս տեսակի ռոտացիան  իրականացվում  է  վիրտուալ  կազմակերպություններում  առանց  մարդուֆիզիկական  ներկայության։
  Հարկ  է  նշել, որ հանրային  ոլորտում  ծառայողներին տեղափոխելով այլ տարածք՝ նրանց պետք է ապահովել բնակարաններով։
Համաձայն մեր երկրում պետական ծառայողների ռոտացիայի իրականացմանկարգի՝ մշտական բնակության վայրից դուրս պետական ծառայողի ռոտացիաիրականացնելիս  օրենսդրությամբ  սահմանված  չափերով  և  կարգով  պետական ծառայողին տրվում է ծախսերի փոխհատուցում (կացարան, տրանսպորտային միջոցներ և այլն)։
 Նույնիսկ շատ երկրներում ռոտացիան իրագործելիստեղափոխում են ոչ միայն աշխատակցին, այլև նրա ընտանիքի անդամներին՝տալով երաշխիք, որ նոր վայրում նրանք ևս ապահովված կլինեն աշխատանքով։
 Իսկ այս խնդիրները մեծացնում են բյուջետային ծանրաբեռնվածությունը՝կախված  հանրային  ծառայողի  և  նրա  ընտանիքի  անդամների  տեղափոխության,  բնակարանով  ապահովելու  հետ։
  Հետևաբար  այն  ծառայողների  դեպքում, որոնց տեղափոխում են նոր գիտելիքների, հմտությունների, վերապատրաստման նպատակով, նպատակահարմար է նաև կիրառել վիրտուալ ռոտացիոն տեսակը, որը կկրճատի տեղափոխության հետ կապված ծախսերը։
 Սակայն այն պաշտոնների ցուցակը, որոնց կոռուպցիոն ռիսկը բարձր է, և ռոտացիան նախատեսված է այն կրճատելու համար, նման ռոտացիոն տեսակի կիրառումը սխալ է և անընդունելի։
ըստ ժամանակում կողմնորոշվածության՝ առանձնացվում են ռուբացիայիհետևյալ տեսակները.2.  պլանային,3.  փաստացի։
Ըստ նպատակի՝1.  ղեկավար կադրերի պատրաստում,2.  կոնֆլիկտների կանխման կամ լուծման,3.  ունիվերսալ մասնագետների պատրաստում,4.  հաղորդակցությունների ուժեղացման նպատակով,5.  փոխարինող աշխատակիցների պատրաստում։
Անձնական տվյալների վերլուծությունից հետո (կրթական մակարդակ, միջազգային ստաժավորում, ատեստավորման, թեստավորման արդյունքներ, աշխատակիցների  և  ղեկավարների  բնութագրերը,  ընտանեկան  կարգավիճակը,առողջական  վիճակը  և  այլն)  կազմակերպչական  կառույցը  նախնական  որոշում  է  այն  ծառայողների ցուցակը, որոնք պետք  է  անցնեն  ռոտացիան։
 Վերջնական  ցուցակը,  սակայն  հստակեցվում  է  համապատասխան  թեստավորում,հարցազրույց  անցկացնելուց  հետո,  որից  հետո  անհրաժեշտ  է  կազմել  տեղափոխության պլանը։
Նախառոտացիոն  փուլում  կազմվում  են  տեղափոխման  համար  անհրաժեշտ փաստաթղթերը։
Փաստաթղթերի ստորագրումից հետո սկսվում է ռոտացիոն փուլը։
 Համապատասխան  թեկնածուները  տեղափոխվում  են  նոր  պաշտոնի,  որի  ընթացքում  անպայմանորեն  պետք  է  իրականցնել  ռոտացիոն  գործընթացի  մոնիթորինգ (մշտադիտարկում)։
Վերջնական  փուլում  իրականցվում  է  ռոտացիա  անցած  թեկնածուներիգնահատում։
  Գնահատման  արդյունքներից  ելնելով՝  կայացվում  է  որոշում՝  իրականցնել նոր ռոտացիա, աշխատակցին թողնել իր նախկին պաշտոնին կամտեղափոխել նոր պաշտոնի։
Ռոտացիայի  իրականացման  ժամկետայնության  սկզբունք։
  Ենթադրվումէ, որ նախապես անհրաժեշտ է որոշել այն ժամկետը, երբ հանրային ծառայողըպետք է տեղափոխվի այլ բաժին կամ այլ պաշտոնի։
 Արդյունավետ ռոտացիաիրականացնելու  համար  նախապես  որոշվում  է  տեղափոխության  օպտիմալժամկետը և երբ այն իրականացնել։
 Հանրային ոլորտում ռոտացիայի իրականացման ժամկետի որոշման հարցը կախված է մի շարք գործոններից, մասնավորապես՝•  տեղափոխության  այնպիսի  ժամանակահատված,  որոշել,  որը  թույլ  չիտա ձևավորել կոռուպցիոն կապեր, •  օպտիմալ  ժամանակահատված  որոշելու  ընթացքում  նպատակահարմար է հաշվի առնել նաև հանրային ծառայողի՝  աշխատավայրում ադապտացման  ժամանակահատվածը,  հետևաբար,  որպեսզի  տեղափոխությունը  լինիարդյունավետ,  այն  չի  կարող  մեկ  տարուց  պակաս  լինել,  իսկ  առավելագույնժամկետը չպետք է գերազանցի հինգ տարի ժամկետը, •  պետք  է  հաշվի  առնել  աշխատակցի՝  որպես  անհատ  լինելը  (կարողությունները,  կրթության  մակարդակը,  սեռը,  տարիքը,  առողջական  վիճակը,բնավորության գծերը),•  նպատակահարմար է հաշվի առնել աշխատանքային փորձը,•  պետք  է  կարևորել  գործունեության  տեսակը  և  մասնագիտացումը  (պլանավորում, վաճառք, արտադրություն և այլն)։
Գերմանիան  դասվում  է  այն  երկրների  շարքին,  որն  ունի  բավականինզարգացած հանրային ծառայության համակարգ։
 Կոռուպցիայի դեմ պայքարի,դրա  կանխարգելման  նպատակով  Գերմանիայում  նախ  վերլուծվում  են  այնպաշտոնները,  որոնք  առավել  կոռուպացված  են,  և  առավել  բարձր  ցուցանիշներով  պաշտոններում  ծառայության  ժամկետը  սահմանափակում  է  մինչևհինգ տարի ժամկետով, այսինքն՝ հինգ տարին մեկ նման պաշտոնների համարիրականացվում է ռոտացիա։
Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետությունում ռոտացիան դիտարկվում է որպես հանրային այն ծառայողների պլանավորված տեղափոխություն,որոնք աշխատում են միևնույն պաշտոնում տասը տարուց ավելի՝ տեղափոխվելով նմանատիպ պաշտոնի մեկ այլ տարածքում։
Ճապոնիայում  հանրային  ծառայողների  ռոտացիան  ծառայողի  բազմակողմանի  զարգացման,  վերապատրաստման  և  որակավորման  բարձրացման,հաջողված կարիերայի գրավական է։
 Այստեղ ծառայողների տեղափոխությունը հորիզոնական և ուղղահայաց ուղղությամբ տեղի է ունենում յուրաքանչյուր2-3 տարին մեկ, ամեն տարի տեղափոխվում են անձնակազմի մոտավորապես30-40%-ը։
  Սակայն  Ճապոնիայում  տեղափոխություն  իրականացնելիս  չենհարցնում ծառայողի համաձայնությունը՝ բացի այն տեղափոխություններից, որոնց ժամանակ ծառայողը պետք է փոխի բնակության վայրը։
Հանրային ծառայողին երաշխիքի տրամադրման սկզբունք։
 Ռոտացիան իրականացնելու  ժամանակ  հանրային  ծառայողին  անհրաժեշտ  է  տրամադրելհետևյալ երաշխիքները.•  ծառայության  նոր  վայրում  բնակավայրի  տրամադրում։
  Այսինքն՝  հանրային ծառայողներին տեղափոխելու ժամանակ առաջ են գալիս շատ կարևորխնդիրներ,  ինչպիսիք  են  այլ  տարածք  տեղափոխվելու  դեպքում  ծառայողինբնակարանով ապահովելու խնդիրը։
 Եվ կարելի է նշել, որ սա բավականին մեծխնդիր  է  հանրային  ոլորտում։
  Խնդիրն  այն  է,  որ  շատ  տարածքներում  հանրային  ծառայողների  համար  նախատեսված բնակարանային ֆոնդը  շատ  խղճուկ  է,  և  այս  խնդիրը  լուծվում  է  շատ  մեծ  դժվարություններով  կամ  ընդհանրապես  չի  լուծվում՝  դրանով  իսկ  դժվարացնելով  ռոտացիայի  իրականացմանմեխանիզմը, •  հանրային ծառայողի և նրա ընտանիքի անդամների տրանսպորտայինծախսերի ապահովում,•  հանրային  ծառայողի  և  նրա  ընտանքի  անդամների  հետ  վերադարձիծախսերի ապահովում,•  հանրային ծառայողների բժշկական ապահովագրում։
Եթե հանրային ծառայողին տեղափոխում են այլ պաշտոնի, դրա հետ միաժամանակ  նրա  աշխատավարձը  չպետք  է  ավելի  քիչ  լինի,  քան  իր  նախորդաշխատավայրում։
Մեր  հանրապետությունում  հանրային  ծառայողների  ռոտացիան  համարվում  է  ոլորտի  թույլ  կողմերից  մեկը,  քանի  որ  այն  գրեթե  չի  կիրառվում  իբրևՄՌԿ գործիք՝ հանրային ծառայությունների մատուցման որակը բարելավելու,աշխատակազմի  կարողությունները  զարգացնելու  ու  աշխատուժի  գնահատելու նպատակով։
Համաձայն  «Քաղաքացիական  ծառայության  բարեփոխումների  ռազմավարության»7՝ քաղաքացիական ծառայության մասին օրենքը շատ հպանցիկ էանդրադառնում  ռոտացիային։
  Որոշակի  ռոտացիա  առկա  է  միևնույն  պետական  մարմնի  ներսում,  սակայն  քաղծառայողների  ռոտացիան  մեկ  մարմնիցմեկ այլ մարմին առաջնահերթ  չէ  և քիչ  է կիրառվում։
  Ակնհայտ  է,  որ  «Քաղաքացիական  ծառայության  բարեփոխումների  ռազմավարությունում»  կա  անդրադարձ  ռոտացիայի  գաղափարին,  սակայն  պարզ  չէ,  թե  ինչ  կարգով  և  ինչմեխանիզմով է այն իրականացվելու։
Ակնհայտ  է,  որ  ռոտացիայի  իրականացման  հետ  կապված  կան  և՛  դժվարություններ,  և՛  խնդիրներ։
  Եվ  ռոտացիայի  արդյունավետ  իրականացման  ևդրա  արդյունքում  ավելի  զարգացած  և  ոչ  կոռուպացված  հանրային  ոլորտիառկայության  համար,  հանրային  ոլորտում  անհրաժեշտ  է  իրականացնելհետևյալ փոփոխությունները։
•  Հանրային  ոլորտում  ռոտացիայի  միասնական  համակարգի  բացակայություն։
 Այս խնդրի արդյունավետ լուծման համար անհրաժեշտ է ստեղծել նորամատիվ-իրավական ակտեր, որոնցում հստակորեն կսահմանվի ռոտացիան,կսահմանվեն  դրա  իրականացման  մեխանիզմները,  տեսակները,  իրականացման ժամկետները, իրականացման պայմանները հանրային ոլորտում, միաժամանակ ռոտացիան շարունակական բնույթ պետք է ունենա, և «Քաղաքացիական ծառայության մասին» ՀՀ նոր օրենքում անհրաժեշտ է ամրագրել շարժունակության հստակ մեխանիզմ։
•  Հանրային ծառայողի և նրա ընտանիքի անդամների տեղափոխությանսոցիալական խնդիրների լուծման դժվարություններ։
•  Հանրային  ծառայողների  ռոտացիոն  համակարգի  կառավարման  կառույցի  անորոշություն։
  Հանրային  ոլորտում  ստեղծել  համապատասխան  կառույց, որը պատասխանատու կլինի ռոտացիոն գործընթացի կազմակերպման,իրականացման  և  վերահսկողության  համար։
  Միաժամանակ  այդ  կառույցի7 Աղբյուրը՝ https։
//www.e-gov.am/sessions/archive/2015/12/29։
գործունեությունը, իրավունքները և պարտականությունները ամրագրված կլինեն համապատասխան փաստաթղթում։
•  Ռոտացիայի  «նեղ»  ուղղվածությամբ  օգտագործում։
  Այսինքն՝  հանրային ծառայողների ռոտացիան ավելի հաճախ կարելի է դիտարկել որպես կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  միջոց,  և  այս  եղանակի  կիրառման  «նեղությունը»թույլ  չի  տալիս  մշակել  հանրային  ծառայողների  ռոտացիայի  հստակ  մեխանիզմներ, որոնք ուղղված  կլինեն նաև հանրային ծառայողների  մասնագիտական աճին։
 Հարկ է նշել, որ հանրային ոլորտում խնդիրները բավականին մեծեն,  և հետևաբար սխալ  է  իրականացնել ռոտացիոն  մեխանիզմը՝  լուծելու միայն կոռուպցիոն խնդիրը։
 Գրագետ մշակված ռոտացիոն մեխանիզմը կնպաստի՝ պատրաստելու որակավորված մասնագետներ, ինչպես նաև ապահովելունրանց բազմակողմանի զարգացվածությունը։
•  Օրենքում  հստակ  սահմանել  հանրային  ոլորտում  իրականացվող  ռոտացիայի  մեխանիզմը։
  Հանրային  ոլորտում  իրականացվող  ռոտացիայի  առանձնահատկությունն այն է, որ այստեղ ռոտացիան իրականացվում է միայնհանրային ծառայողի համաձայնության դեպքում, և այն պետք է լինի գրավոր։
Առանձին դեպքերում թույլատրվում է հրաժարվել տեղափոխությունից, ևօրենքում հստակ առանձնացված պետք է լինեն այդ պատճառները, մասնավորապես՝•  Ծառայողը հիվանդ է, և տեղափոխությունը հակացուցված է նրան,•  Ծառայողի ընտանիքի անդամները չեն կարող տեղափոխվել նրա հետառողջական վիճակի պատճառով։
Միաժամանակ  օրենքում  հստակորեն  անհրաժեշտ  է  առանձնացնել  նաևայն  դեպքերը  և  դրանց  լուծման  համապատասխան  մեթոդները,  թե  ինչպես  էիրականացվելու  հանրային  ծառայողների  ռոտացիան,  եթե  նրանք  չեն  տալիսիրենց  համաձայնությունը  այդ  տեղափոխություններին,  եթե  բացակայում  ենվերը նշված պատճառները (աշխատանքից ազատել, պաշտոնից զրկել, ավելիցածր պաշտոնի նշանակում և այլն)։
Ընդհանրացնելով՝ կարելի է առանձնացնել հանրային ծառայության ոլորտում կադրերի ռոտացիայի իրականացման միջազգային փորձը, որի կիրառումը  մեր  հանրային  ծառայության  ոլորտում  կնպաստի  ռոտացիոն  համակարգիկատարելագործմանը, մասնավորապես՝Պետք է ընդլայնվի ռոտացիոն համակարգը, ինչպես Ճապոնիայում և Չինաստանում  է։
  Չինաստանում  ռոտացիան  կրում  է համընդհանուր  բնույթ, այսինքն՝  այն  տարածվում  է  իշխանության  բոլոր  մակարդակների  վրա։
  Բացիայդ՝  հնարավորություն  պետք  է  տրվի  ռոտացիան  իրականացնելու  ոչ  միայնստորաբաժանումների ներսում, այլև ամբողջ կառույցում՝ մի ստորաբաժանումից  մյուսը,  ինչպես  նաև  նախարարությունների  միջև,  ինչպես  դա  արվում  էճապոնական  մոդելում,  որտեղ  ռոտացիան  ավելի  ընդարձակ  բնույթ  է  կրում.ռոտացիայի  շրջանակներում  տեղական  մակարդակի  շատ  պաշտոններ  դառնում են «միջանցիկ» կենտրոնական կառույցի ծառայողների համար։
 Այս իրավիճակում  դրականն  այն  է,  որ  տեղի  է  ունենում  կենտրոնական  և  տեղականմակարդակով գիտելիքների և տեղեկատվության փոխանակում։
Մեր հանրային ոլորտում ծառայողների ռոտացիան պետք է լինի պարտադիր  և  իրականացվի  մանրամասն  մշակված  պլանի  հիման  վրա։
  Կարելի  էներդնել  և  զարգացնել  ճապոնական  մոդելը,  որտեղ  հանրային  ծառայողներիտեղափոխությունը  պարտադիր  բնույթ  է  կրում,  և  յուրաքանչյուր  2-3  տարինմեկ տեղի են ունենում ծառայողների հորիզոնական և ուղղահայաց տեղափոխություններ։
 Միաժամանակ յուրաքանչյուր կառավարման կառույցում նախապես  առանձնացված  պետք  է  լինեն  թափուր  պաշտոններ՝  պաշտոնների  ռեզերվ,  որոնք  նախատեսված  կլինեն  ռոտացիայի  իրականացման  շրջանակներում  հանրային  ծառայողների  ընդունման  համար,  ինչպես  դա  արվում  է  Չինաստանի Ժողովրդական Հանրապետության ռոտացիոն համակարգում։
Մեր  հանրային  ոլորտում  պետական  ծառայողի  ռոտացիան  պետականծառայության պաշտոնի ավելի բարձր խմբի կամ նույն խմբի ավելի բարձր ենթախմբի  սահմաններում  կարող  է  իրականացվել,  եթե  պետական  ծառայողըբավարարում է տվյալ պաշտոնի անձնագրով սահմանված պահանջները։
 Սակայն  այն  արդեն  իսկ  պարունակում  է  սահմանափակում.  չունենալով  համապատասխան որակները՝ ծառայողի ռոտացիան չի իրականացվում։
 Այս խնդրիլուծման  համար  անհրաժեշտ  է  ներդնել  Չինաստանի  Ժողովրդական  Հանրապետության հանրային ոլորտում իրականացվող ռոտացիոն համակարգի փորձը. ծառայողները կարող են տեղափոխվել ֆունկցիոնալ այլ ստորաբաժանումկամ ավելի բարձր պաշտոնի՝ դրանից առաջ անցնելով համապատասխան վերապատրաստում։
Այսպիսով՝  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  վերը  թվարկված  խնդիրները  ևդժվարությունները  լուծելուց  հետո  ռոտացիան  կդառնա  հանրային  ծառայության համակարգի անբաժանելի մասը, և հստակ ռոտացիոն մեխանիզմի առկայությունը,  ինչպես  նաև  դրա  շարունակական  (անընդհատ)  իրականացումըթույլ կտան ունենալ բարձր որակավորված և բազմակողմանի զարգացած ծառայողներ, միաժանական ռոտացիան կհանդիսանա կոռուպցիայի դեմ պայքարի արդյունավետ միջոց։
Անահիտ ԹադևոսյանՀԱՆՐԱՅԻՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ ԿԱԴՐԵՐԻ ՌՈՏԱՑԻԱՅԻ ՀԱՄԱԿԱՐԳԸԲանալի բառեր՝ ռոտացիա, ռոտացիայի դասակարգում, ռոտացիայի սկզբունքներ,կոռուպցիա, հանրային ծառայություն, հանրային ծառայողԱմփոփում։
