ԲՈՒԼՂԱՐ ԺՈՂՈՎՐԴԻ ԱԶԳԱՅԻՆ-ԱԶԱՏԱԳՐԱԿԱՆ ՊԱՅՔԱՐԸ  
«ՄՇԱԿ»-Ի ԷՋԵՐՈՒՄ  (1870-ԱԿԱՆ ԹԹ.) 
Հայկական մամուլի հետաքրքրությունը վաղուց է կենտրոնացել Արևելյան հարցի 
լուսաբանման վրա։
 Բուլղար ժողովրդի ազգային-ազատագրական պայքարը, լինելով 
այդ  հարցի  մի  մասը,  չէր  կարող  ուշադրություն  չհրավիրել,  քանի  որ  հայերը  ևս  պայքար էին մղում Օսմանյան կայսրության տիրապետությունից ազատագրվելու համար։
XIX  դ.  հայկական  պարբերականներից  բուլղարացիների  պայքարի  խնդիրները 
հետևողականորեն  արծարծել  է  Թիֆլիսում  հրատարակվող  «Մշակ»  լրագիրը`  հրատարակման  առաջին  տարվանից  սկսած1։
  Թերթի  հրատարակման  առաջին  տարիները  համընկան  Արևելյան  ճգնաժամի,  Օսմանյան  կայսրության  հպատակ  ու  ճնշված 
ազգերի ազատագրական պայքարի, ռուս-թուրքական պատերազմի, Բեռլինի կոնգրեսի  հրավիրման  ժամանակաշրջանին։
  Այս  շրջանում  էր,  որ  Հայկական  հարցը  մտավ 
փակուղի,  իսկ  սլավոնական  ազգերի  ազատագրական  բուռն  վերելքը  նոր  թափ  հավաքեց  և  սլավոնական  շատ  ժողովուրդներ  կարողացան,  ի  վերջո,  վերականգնել 
իրենց  անկախությունը։
  Գրիգոր  Արծրունու  «Մշակ»-ը  լայնորեն  լուսաբանում  էր  այդ 
իրադարձությունները  և  ամեն  անգամ  հայ  ընթերցողի  ուշադրությունը  սևեռում  բուլղար, սերբ և բալկանյան մյուս ժողովուրդների պայքարի վրա՝ յուրահատուկ կոչ անելով համանման օրինակով պայքարի ելնելու և լուծելու Հայկական հարցը։
 Այսպիսով, 
բուլղարների  ազգային-ազատագրական  պայքարի  լուսաբանումը  դարձավ  «Մշակ»-ի 
քաղաքական հոդվածների բաղկացուցիչներից մեկը։
Գր. Արծրունին քննադատում էր և՛ Ազգային  սահմանադրությունը, և՛ Օսմանյան 
սահմանադրությունը2։
  Նա  կոչ  էր  անում  արևմտահայությանը  սլավոնական  ազգերի 
հետ մեկտեղ ոտքի կանգնել ու զենքով ստեղծել իրենց իսկական սահմանադրությունը։
  «Մշակ»-ում  միասնական  պայքարը  համարվում  էր  կարևորագույն  խնդիր  դեռևս 
մինչև  ռուս-թուրքական  պատերազմը։
  «Մշակ»-ը  գտնում  էր,  որ  «Փոքր  Ասիայի  շարժումը կը նպաստէր և սլավօնական շարժման աջողութեան արագ վճռելուն»3։
Բալկանյան  ժողովուրդների  ազգային-ազատագրական  պայքարը  դառնում  է 
«Մշակ»-ի արտաքին տեսությունների հիմնական նյութը։
 Կ. Պոլսից ստացվող համարձակ  թղթակցությունները  շարունակ  մերկացնում  են  Օսմանյան  կայսրության  ավան1 «Մշակ»-ի առաջին համարները լույս են տեսել 1872 թ. հունվարի 1-ից՝ Գր. Արծրունու խմբագրությամբ։
2 Ազգային սահմանադրությունը 1857 թ. առաջ էր քաշվել արևմտահայ մտավորականներ Ն. Ռուսինյանի, 
Գ. Օտյանի, Ս. Վեչենյանի, Գ. Պալյանի և ուրիշների կողմից ու 1863 թ. վավերացվել սուլթանի կողմից։
 Լինելով  արևմտահայության  ներքին  կյանքը  կարգավորող  իրավական  փաստաթուղթ՝  սահմանադրությունը 
լուրջ ազդեցություն  չունեցավ  արևմտահայության  կյանքի  լավացման  գործում։
  Օսմանյան  սահմանադրության նկատմամբ ևս հավատ չկար, քանզի 1839 թ. և 1856 թ. բարեփոխումների հրովարտակները այդպես 
էլ  էական  դեր  չէին  ունեցել  հպատակ ազգերի  իրավական  կարգավիճակի  լավացման  գործում,  ուստի Գր. 
Արծրունին հույս չուներ, որ սահմանադրությունը կլուծի այդ խնդիրները։
3 Տե՛ս «Մշակ», 1876, № 26, էջ 3։
դական  նենգ  վարքագիծը1։
  «Սուլթանը  փոխվել  է,  այդ  ճշմարիտ  է,  բայց  կառավարության եղանակը նույնն է մնացել… Ապստամբած երկրներում, օրինակ կատարվում 
են  նույն  անասելի  բարբարոսությունները,  ինչպես  և  Աբդուլ  Ազիզի  ժամանակ։
 Նորերումս  Կ.  Պոլսի  կենտրոնական  տերությունը  հրամայել  է  անխնա  ոչնչացնել  Բոլգարիայում 150 գյուղ։
 Այդ գյուղերը ներկայացնում են այժմ ավերակների մի կույտ, ծերերը,  որոնք  չկարողացան  փախչել  սարերը,  կոտորվեցան,  60000  կանայք  և  աղջիկներ 
գերի բռնվեցան և հրամայված է նրանց տանել Փոքր Ասիա և ծախել այնտեղի վաճառանոցներում,  ինչպես  ստրուկներին։
  Զանազան  բերդերում  բանտարկված  են  մոտ 
20000 առողջ բոլգարացի երիտասարդներ, նրանց թվում ավելի քան 2000 մարդ սովից և բերդերում ստացած հիվանդություններից մեռել են… Այդ տեսակ բարբարոսական վարմունքը վայրենի տերության կողմից տեսնելով հարցնում ենք՝ արդյոք ծիծաղելի չէ՞ Թուրքիայի սահմանադրության վրա խոսել… Այդ տեսակի բարբարոսությունները  անթիվ  են»2։
  Գր.  Արծրունին  դժգոհում  էր  Օսմանյան  սահմանադրության  նախագծից,  որը,  ըստ  նրա,  ոչինչ  չէր  տալիս  հպատակ  ազգերին։
  Հարկավոր  էր  միանալ 
սլավոնական  շարժմանն  ու  համատեղ  հակահարված տալ  Օսմանյան  կայսրությանը. 
սա  էր  Գր.  Արծրունու  քաղաքական  հիմնական  դիրքորոշումը։
  «Ամբողջ  Եւրօպան 
կարծես  անտարբեր  է  նայում  սլավօնական  ցեղի  այդ  հուսահատական  կռւի  վրա։
Մենք խոսում ենք եւրօպական տէրութիւնների, բայց ոչ թէ հասարակական կարծիքի 
մասին։
 Հասարակական կարծիքը ի հարկե ամեն տեղ համակրում է սլավօնացիների 
արդար  գործին,  քրիստոնեաների  ազատութեան  գործին։
  Մինչև  անգամ  այն  պետութեան մեջ, որ թէ փողով, թէ զէնքերով և գուցէ զօրքով օգնում է թիւրքերին, հասարակական  կարծիքը  վրդովված  է  թուրքերի  գործած  բարբարոսութիւններից։
  Այո՛,  անգլիական  հասարակական  կարծիքը  չը  նայելով  արևելեան  խնդրին  վերաբերութեամբ 
տէրութեան  կողմից  բռնած  ամօթալի  ընթացքին,  անդադար  բողոքում  է  թիւրքերի 
անասելի բարբարոսութիւնների դեմ»3։
«Մշակ»-ի հոդվածներում առանձին տեղ էր հատկացվում  հունական պատրիարքարանի և բուլղարական եկեղեցու հարաբերություններին վերաբերող ծանուցումներին4։
  Ազատագրական  պայքարի  սկզբից  հունական  եկեղեցին  ճնշումների  և  հարստահարությունների  էր  ենթարկում  բուլղարական  եկեղեցուն,  և  1870-ական  թթ.  այս 
առումով բացառություն չէին։
 Մասնավորապես, տեսնում ենք, թե ինչպես է հունական 
եկեղեցին  ճնշում  տարբեր  շրջանների  բուլղար  բնակչությանն  ու  եկեղեցուն։
  Դրանց 
մեջ  առանձնանում  է  Կ.  Պոլսից  մի  շարք  միսիոներների  նամակը,  որը  գրվել  է  Հռոմի 
պապի ուշադրությունը Ռուշչուկ քաղաքում տեղի ունեցող իրադարձությունների վրա 
սևեռելու  համար.  «…  Բoլգարիայի  յունաց  եպիսկոպոսները  ճնշում  են  ժողովուրդը, 
մանաւանդ  Ռուշչուկում  և  այլն։
  Գերմանական  լրագիրը5  կարծում  է,  որ  այդ  տպված 
նամակները նպատակ ունեն գրաւել համակրութիւն դէպի Հռօմի ս. աթոռը»6։
1 Գևորգյան Լ., Գրիգոր Արծրունին և նրա «Մշակը», Երևան, 1996, էջ 144։
2 «Մշակ», 1876, № 23, էջ 3։
3 «Մշակ», 1876, № 26, էջ 3։
4  Ղրիմի  պատերազմից  հետո  բուլղարները  լայն  պայքար  ծավալեցին  եկեղեցական  ինքնավարություն 
ստանալու համար։
 Նրանք պահանջում էին ինքնուրույն ընտրել բուլղարական եկեղեցու ղեկավարին և կախում  չունենալ  հունական  պատրիարքությունից։
  Այս  գործընթացը  վատթարացրեց  հարաբերությունները 
հունական և բուլղարական եկեղեցիների միջև և ապստամբության մղեց բուլղար ժողովրդին։
 Զգուշանալով, որ կրոնական պայքարը կընդունի ավելի մեծ ծավալներ, Բարձր Դուռը 1870 թ. փետրվարի 28-ին հրապարակեց  ֆերման,  որով  ստեղծվում  էր  բուլղարական  ինքնուրույն  պատրիարքություն։
  Սակայն  դա  ևս 
չօգնեց  հունական  պատրիարքության  հարստահարություններից  ազատվելու,  ինչը  երբեմն  բախումներ  էր 
առաջացնում կրոնական երկու համայնքների միջև։
5 “Könische Zeitung”։
6 «Մշակ», 1872, № 51, էջ 5։
Թերթը  մեծ  ուշադրությամբ  հետևում  է  նաև  Թուրքիայի  ներքին  խնդիրներին, 
որոնց  մեծ  տեղ  է  հատկացնում  գրեթե  յուրաքանչյուր  համարում։
  Արևելյան  հարցի  և 
օսմանյան  տերության  մասին  խոսելիս  ընթերցողին  կենտրոնացնում  է  Թուրքիայի 
ներքին խնդիրների վրա. «…Հերցեգօվինա, Բօսնիա և Բօլգարիա գաւառների շարունակվող  ապստամբութիւն,  պետութեան  տնտեսական  անմխիթար  դրութիւն,  պետական  ընդունակ  մարդկանց  կատարեալ  բացակայութիւն,  պետական  գանձի  դրամական  կատարեալ  սնանկութիւն,  զօրքի  անպիտան  կազմակերպութիւն,  քրիստոնեայ 
հպատակ  ազգերի  զզվանքը՝  թոյլ,  անընդունակ  տէրութենից  և  նրա  պաշտօնեաների 
անընդունակութենից  ու  կաշառակերութենից,  մամետական  ազգաբնակութեան  մոլեռանդութեան  զարթնելը,  -  ապստամբութիւն,  պատերազմ,  նիւթական  սնանկութիւն, 
ժանտախտ, աղքատութիւն, ճնշում, բռնաւորութիւն, մոլեռանդութիւն, - ահա այն խաւար վիհը, որի մէջ գտնվում է այժմ Թիւրքիան, ահա այդ պետութեան ողորմելի պատկերը…»1։
 Լրագիրը նկատում է, որ եթե նախկինում հպատակ ազգերին բավարարում 
էր միայն սեփական իրավունքների ընդարձակումը, ապա այժմ (խոսքը վերաբերում է 
1875  թ.  լայն  ծավալ  ընդունած  Հերցեգովինայի  ապստամբությանը)  հպատակ  ազգերը պահանջում են ժամանակավոր կառավարություն, որն ընտրված կլինի հենց տեղի 
ժողովուրդներից  և,  ոգևորված  ապստամբությունից,  հավելում.  «Ոչ  ոք  չէր  մտածում 
որ այդ ապստամբութեան հետևանքը կը լինի Թիւրքաց պետութեան կատարեալ անկումն…»2։
 Այս իրադարձությունները համարելով Թուրքիայի լիակատար անկում՝ հոդվածում միաժամանակ հուսահատություն է նկատվում այն պատճառով, որ սլավոնական ազգերի ապստամբությունները խթան չեն դառնում հայ ժողովրդի ապստամբության բարձրացման համար։
«Մշակ»-ն առանձնապես անդրադառնում է Բուլղարիայի ազգային-ազատագրական  պայքարը  արգելակող  թուրքական  իշխանությունների  գործունեությանը,  հատկապես` բուլղարական մի շարք թերթերի փակվելու փաստին. «Թիւրքիայի կառավարութեան հրամանով արգելվեցաւ բուլգարների լրագիրը «Պրավո»»։
 Այնուհետև ավելացվում է. «Սորանից մի քանի ժամանակ առաջ արգելվեցան երկու ուրիշ բուլգարական  լրագիրներ՝  «Թուրցիա»  և  «Մացեդօնիա»,  այնպէս  որ  բուլգարները  այժմ  իրանց 
լեզվով էլ ոչ մի լրագիր չունեն»3։
 Արձանագրելով այս փաստերը՝ թերթը ցանկանում է 
ցույց տալ Օսմանյան կայսրությունում ազգային լրագիրների ծանր վիճակը, որոնց գոյությունն ամեն կերպ վտանգված էր, և կարող էին փակվել ազգային բնույթի անգամ 
ամենափոքր խնդիր իսկ արծարծելու դեպքում։
Ուշադրության  կենտրոնում  պահելով  բալկանյան  երկրների  ազգային-ազատագրական պայքարը և դրա հետևանքով առաջացած խնդիրները՝ «Մշակ»-ը առանձին 
ուշադրություն  է  դարձնում  թուրքական  զորքերի  կուտակումներին  և  քաղաքական 
շրջադարձերին։
  1875  թ.  Հերցեգովինայում  ապստամբություն  սկսվեց,  և  Գր.  Արծրունին  գուշակում  էր,  որ  այդ  ապստամբությունը  կտարածվի  նաև  Բալկանյան  թերակղզու  մյուս  մասերում։
  Եվ  իրոք,  ապստամբությունը  Հերցեգովինայից  հետո  տարածվեց Բոսնիայում, Չեռնոգորիայում, ապա նաև Բուլղարիայում։
Թերթը թվական տվյալներ է ներկայացնում ապստամբական ուժերի մասին։
 Այսպես, երբ հրապարակվում է Սերբիայի Միլան իշխանի հրովարտակը Թուրքիայի դեմ 
պատերազմ սկսելու վերաբերյալ, տրվում է նաև բուլղարական զորքի թիվը. «Բօլգարիայի  ապստամբների  զօրքը  հասնում  է  45  հազարի»4։
  Այսպիսով,  բալկանյան  բոլոր 
ժողովուրդներն էին պատրաստվում պայքարելու Օսմանյան կայսրության դեմ։
1 «Մշակ», 1876, № 18, էջ 3։
2 Նույն տեղում։
3 «Մշակ», 1874, № 5, էջ 3։
4 «Մշակ», 1876, № 24, էջ 3։
Ապրիլյան  ապստամբությունից  անմիջապես  հետո  Գր.  Արծրունին  հանդես  եկավ 
ծրագրային նշանակություն ունեցող հայտարարությամբ. «Ում որ թանկագին է սլավոնական ցեղերի ազատագրությունը բռնավորութենից, նա պետք է բոլոր սրտից  ցանկանա,  որ  նույն  շարժումը  հայտնվի  և  Փոքր  Ասիայի  քրիստոնյաների  մեջ,  որովհետև 
այդ միակ միջոց է ոչնչացնել, մի անգամից տրստել Թուրքիայի հետ հպատակ ազգերի 
ունեցած  բոլոր  հին  հաշիվները։
  Փոքր  Ասիայի  շարժումը  կնպաստեր  սլավոնական 
շարժման  հաջողության  արագ  վճռելուն։
  Ինչպես  հայտնի  է  Բօլգարիան  ապստամբեցավ…»։
Ռուս-թուրքական  պատերազմի  նախօրյակին  հայ  և  սլավոն  ժողովուրդների  համերաշխության  այսպիսի  կոչը  Գր.  Արծրունին  բխեցնում  էր  նաև  հայերի  համար 
ստեղծված  հուսալի  իրադրությունից։
  «Միթե  այժմ  էլ  հայերի  հերթը  չէ»  հոդվածում 
արևմտահայերի  սարսափելի  վիճակը  նկարագրելուց  բացի  Գր.  Արծրունին  առաջ  էր 
քաշում  նաև  այն  միտքը,  որ  բուլղարներից  հետո  ապստամբելու  հերթը  հասել  է 
հայերին։
«Մշակ»-ում  զետեղված  բազմաթիվ  թղթակցություններ  ու  հաղորդումներ  պատմում էին Բուլղարիայում թուրք զավթիչների գործած անասելի բարբարոսությունների 
մասին։
  «Միթե  կարող  է  գրիչը  նկարագրել,  կամ  խոսքը  պատմել  այն  ամեն  արյունաշաղախ անցքերը, որոնց համար Բոլգարիան ծառայել է իբրև բեմ», - այդ օրերին զայրույթով գրում է «Մշակ»-ի տեսաբան Սպանդարյանը։
 Ինչպես Արծրունին, Սպանդարյանը ևս Բուլղարիայում տեղի ունեցող իրադարձությունները համարում էր Անգլիայի 
և եվրոպական պետությունների երկդիմի քաղաքականության արդյունքը. «Քաղաքականությանն ենք պարտական, որ Բալկանյան թերակղզին դառել է մի սպանդանոց և 
Անգլիան օգնում է բաշիբոզուկներին»1։
Այնուամենայնիվ,  «Մշակ»-ը  Երևանից  ստացած  մի  նամակում  հույս  է  հայտնում 
բալկանյան ժողովուրդների ազգային-ազատագրական պայքարի հաջողության և ցավում Օսմանյան կայսրությունում ապրող մյուս քրիստոնյաների, մասնավորապես` հայերի ծանր վիճակի և պետությունների անտարբեր քաղաքականության համար։
Բուլղարիայի ազատագրական պայքարին առավել մեծաթիվ հոդվածներով թերթը սկսում է անդրադառնալ 1877-1878 թթ. ռուս-թուրքական պատերազմի օրերին։
Բալկաններում  և  Արևմտյան  Հայաստանում  ռուսական  զորքերի  հաղթական 
առաջխաղացումն  աննախընթաց  ոգևորություն  առաջացրեց  հայ  ժողովրդի  մեջ։
  Ամբողջ մամուլի և հասարակության ուշադրությունը բևեռված էր Հայաստանում ու Բուլղարիայում ծավալվող պատերազմական գործողություններին։
 Բուլղարական հողում 
ռուսական  զորքերի  և  բուլղար  աշխարհազորայինների  յուրաքանչյուր  հաղթանակ 
հիացմունք է առաջացնում հայերի մեջ։
Այնուամենայնիվ,  բուլղար  ժողովրդի  ազատագրական  պայքարը  Գր.  Արծրունին 
բավականին  միակողմանի  է  ներկայացնում,  մասնավորապես`  բացասաբար  է  տրամադրված  եվրոպական  խոշոր  տերությունների,  հատկապես`  Անգլիայի,  Ավստրիայի 
վարած  քաղաքականության  դեմ  և  միանշանակ  դրական  է  ներկայացնում  Ռուսաստանի  քաղաքականությունը  Բալկանյան  երկրներում  և  հատկապես  բուլղարական 
տարածքներում։
  Եթե  հաշվի  առնենք  Թիֆլիսում  այդ  ժամանակ  տիրող  հասարակական-քաղաքական  մթնոլորտը,  լիովին  հասկանալի  են  «Մշակ»  թերթի  հոդվածագիրների  տրամադրությունները։
  Այս  տեսանկյունից  կարևոր  էին  1877-1878  թթ.  ռուսթուրքական պատերազմի նախօրյակին «Մշակ»-ի մեծ ջանքերը հայ ժողովրդի ռուսական  կողմնորոշումն  ամրապնդելու  ուղղությամբ։
  Արևելյան  խճճված  հարցի  վերջնական  լուծման  դերը  Գր.  Արծրունին  վերապահում  է  Ռուսաստանին։
  Հայերը  պետք  է 
1 «Մշակ», 1876, № 35, էջ 3։
դառնան  այն  հենարաններից  մեկը,  գտնում  էր  Գր.  Արծրունին,  որի  վրա  հենվելով` 
Ռուսաստանը պետք է իրականացնի իր պատմական առաքելությունը, որի «կոչումն է 
տարածել  Արևելքում  համաշխարհային  քաղաքակրթություն.  այդ  տոկուն,  աշխատասեր, քրիստոնեության գաղափարն իրեն զոհած ազգությունը՝ հայերը, կարող էին որպես  միջոց  ծառայել  Փոքր  Ասիայում  Ռուսաստանի  նպատակը  իրագործելու  համար։
Հայերը  կարող  էին  Ռուսաստանի  համար  ամենահավատարիմ  միջնորդները  լինել, 
նպաստելով  այդ  պետության  նպատակներին  և  կոչմանը՝  տարածել  ու  մտցնել  Փոքր 
Ասիայում ավետարանի և եվրոպական կրթության լույսը, ուրեմն և ընդհանուր մարդկային քաղաքակրթությունը»1։
Կարևոր խնդիր էր նաև, թե ինչ աղբյուրներից էր օգտվում «Մշակ»-ը։
 Այստեղ մեծ 
թիվ  էին  կազմում  ինչպես  եվրոպական,  այնպես  էլ  թուրքական,  ռուսական  թերթերը։
Լրագիրը, իհարկե, անդրադարձ էր կատարում նաև հայկական մամուլի տարբեր հրապարակումներին,  ինչպես  նաև  օգտվում  էր  բազմաթիվ  թղթակցություններից  ու  նամակներից,  որոնք  ուղարկվում  էին  խմբագրություն  Կ.  Պոլսից,  Զմյուռնիայից,  Երևանից, Սոֆիայից և այլ քաղաքներից։
  Իհարկե, մեծամասնություն էին կազմում ռուսական  թերթերը,  որոնցից  հարկ  է  նշել  «Русские  ведомости»  լրագիրը։
  «Մշակ»-ում  ափսոսանք է հայտնվում, որ «ռուս ինտելիգենցիայի ամենահամակրելի մասի ամենատարածված ու ամենակարևոր օրգանը» Կովկասում ընթերցողներ չունի2։
 «Вестник Европы»,  «Северный  вестник»,  «Русская  мысль»  թերթերից  հղումները  ևս  անբաժանելի 
մասն  էին  կազմում  «Մշակ»-ի  համարներում։
  Գր.  Արծրունին  նշում  է,  որ  «Русская 
мысль» թերթը հարում է հենց «Մշակ»-ի գաղափարախոսությանը, և ցավում, որ հայ 
ընթերցողը  գրեթե  տեղյակ  չէ  լրագրին,  այն  դեպքում,  որ  «ընդհանրապես  վերցրած 
բարձր  է  նախորդ  երկուսիցն  էլ  և  ամենատարածված  ամսագիրն  է»3։
  Այսպիսով, 
«Մշակ»-ը  որոշակիորեն  կողմնորոշվում  է  դեպի  ռուսական  լիբերալ  մամուլը,  որ  ներկայացնում էր ռուս հասարակական մտքի դեմոկրատական թևը։
Ամփոփելով,  հարկ  է  նշել,  որ  բուլղարների  ազգային-ազատագրական  պայքարի 
արտացոլումը  «Մշակ»  թերթում  մեծ  նշանակություն  է  ունեցել  հայ  ժողովրդի  շրջանում  ազատագրական  գաղափարների  տարածման  գործում,  և  Գր.  Արծրունու,  Րաֆֆու,  Սպանդարյանի  թղթակցությունները  մեծապես  նպաստել  են  ազատագրական 
գաղափարների`  նոր  լիցք  ստանալուն  և  տարածվելուն։
  Բալկանյան  սլավոնների  և 
հատկապես  բուլղարների  ազատագրական  պայքարին  վերաբերող  բոլոր  նյութերում 
թերթը հանգում է տրամաբանական մի հետևության, որ եթե արևմտահայերը ուզում 
են թոթափել օտարի լուծը, պետք է հետևեն բուլղարների օրինակին։
Հայկ Մխոյան 
ԲՈՒԼՂԱՐ ԺՈՂՈՎՐԴԻ ԱԶԳԱՅԻՆ-ԱԶԱՏԱԳՐԱԿԱՆ ՊԱՅՔԱՐԸ  
«ՄՇԱԿ»-Ի ԷՋԵՐՈՒՄ (1870-ԱԿԱՆ ԹԹ.) 
Բանալի բառեր՝ բուլղարների ազգային ազատագրական պայքար, «Մշակ» թերթ, Օսմանյան 
կայսրություն, բուլղարական ինքնուրույն եկեղեցի, սլավոնական ազգեր 
։
