ԼԻԹՈՖԻՏԱՅԻՆ ՔԱՐԱՔՈՍԻՑ ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ACINETOBACTER SP. A1 
ԷՆԴՈՖԻՏ ԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ ՇՏԱՄԻ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐԸ 
Քարաքոսերը  համակեցային  կայուն  օրգանիզմներ  են՝  կազմված  սնկային 
(միկոբիոնտ)  և  ֆոտոավտոտրոֆ  ջրիմուռային  (ֆոտոբիոնտ)  բաղադրիչներից  [1]։
Վերջին  տարիների  գիտական  հետազոտությունները  փաստում  են,  որ  միկոբիոնտային և ֆոտոբիոնտային բաղադրիչից զատ քարաքոսային թալոմը ներառում է նաև 
էնդոֆիտային տարատեսակ բակտերիաներ։
 Կենսաշերտում էնդոֆիտային բակտերիաներն  ունեն  էկոլոգիական  կարևոր  նշանակություն,  հատկապես  համակեցությունում  ազոտային  ինքնասուն  սննդառության  ապահովման  առումով  [2,  3]։
  Ցույց  է 
տրվել, որ քարաքոսերի կենսաբանական ակտիվ նյութերի արտադրությունը պայմանավորում  են  նաև  այդ  էնդոֆիտային  մանրէները։
  Ուստի  այդ  մանրէների  մեկուսացումը  և  ուսումնասիրությունը  հեռանկարային  կարող  է  լինել  կենսատեխնոլոգիական  գործընթացներում արժեքավոր կենսաբանական ակտիվ միացությունների 
սինթեզի համար [3]։
 Քարքոսերը դարեր շարունակ օգտագործվել են ավանդական բժշկության մեջ 
որպես վերքերի ախտահանման, ջերմիջեցնող և ցավազրկող միջոց։
 Ներկայումս քարաքոսերը կենսատեխնոլոգիական լայն կիրառություն են գտել հակամանրէային, հակաօքսիդանտային և հակաուռուցքային  պատրաստուկների ստացման մեջ [4, 2, 5]։
Հայաստանի ֆլորան հարուստ է տարածաշրջանին բնորոշ քարաքոսերով։
 Այս 
աշխատանքի նպատակն է եղել ՀՀ տարածքում առավել տարածված լիթոֆիտային 
քարաքոսից մեկուսացնել և նույնականացնել էնդոֆիտային բակտերիաներ։
Նյութ և մեթոդ։
 Ուսումնասիրության առարկա են դարձել լիթոֆիտային քարաքոսի նմուշները, որոնք հավաքվել են Տավուշի մարզից։
Էնդոֆիտային մանրէների մեկուսացման համար կիրառվել է հետևյալ բաղադրությամբ սննդամիջավայր (գ/լ)՝ գլյուկոզ 20, KNO3 1, K2HPO4 0,5, MgSO4 x 7H2O 0,5, 
NaCl 0,5 CaCO3 1, FeSO4 x 7H2O հետքային, ագար-ագար 20, pH – 7.0-7.2։
 Նախապես 
մակերեսային  կոնտամինանտների  մանրէազերծման  նպատակով  քարաքոսային 
թալոմը  մանրէազերծ  թորած  ջրով  մի  քանի  անգամ  լվանալուց  հետո  մշակվել  է 
ջեռոցում 1000 C ջերմաստիճանային պայմաններում, 1 ժամ [6]։
 Այնուհետև մանրէազերծ  պայմաններում  հոմոգենացվել  է  մշակված  քարաքոսային  թալումը,  ապա 
մանրէազերծ  թորած  ջրով  կախութացվել  և  առանձին  գաղութներ  ստանալու  նպատակով  կախույթը  103-106  անգամ  նոսրացումներով  մածկաթիակով  տարածվել 
Պետրիի թասիկներում լցված պինդ սննդամիջավայրի մակերեսին (ինկուբացիան 300 
C ջերմաստիճանային պայմաններում, 7 օր)։
Մանրէային  գաղութները  բնութագրվել  են  ըստ  իրենց  արտաքին  հատկանիշների`  ձևի,  չափի,  մակերեսի,  գույնի  և  եզրերի  կառուցվածքի։
  Բջիջների 
մորֆոլոգիական  հատկանիշներից  նշվել  են  վեգետատիվ  բջիջների  ձևը,  դասավորությունը, սպոր առաջացման ունակությունը։
 Կուլտուրայի աճի ջերմաստիճանային 
տիրույթի որոշման համար դրանք ինկուբացվել են համապատասխանաբար 30'44 և 
37 0C ջերմաստիճանային պայմաններում։
 Որպես ածխածնի աղբյուր՝ Na-ի ցիտրատի, 
լակտատի,  ասպարտատի,  L-ֆենիլալանինի,  β-ալանինի,  L-արգինինի  և  Էթանոլի 
յուրացումը, ինչպես նաև ժելատինազային և հեմոլիտիկ ակտիվությունները որոշվել 
են ըստ համընդհանուր ընդունված մեթոդների [7, 8]։
և 
Ֆիլոգենտիկական  վերլուծությունն  իրականացվել  է  ըստ  16S  ռՌՆԹ-ի  գենի 
հաջորդականությունների  սեքվենավորմամբ։
  ԴՆԹ-ի  անջատումն  իրականացվել  է 
ցետիլեռմեթիլամոնիումային բրոմիդի կիրառմամբ՝ ըստ բակտերիական գենոմային 
ԴՆԹ-ի  անջատման  ընդունված  մեթոդի  [9]։
  Գենոմային  ԴՆԹ-ն  օգտագործվել  է 
(ՊՇՌ)  միջոցով 
որպես  կաղապար՝  պոլիմերազային  շղթայական  ռեակցիայի 
ունիվերսալ 
GAAAGGAGGTGATCCAGCC-3')  փրայմերի  կիրառմամբ  16S  ռՌՆԹ-ի  գենի  ամպլիֆիկացման համար։
 Ամպլիկոնները մաքրվել են «GenEluteTMPCR Clean-up Kit» (Sigma, 
ԱՄՆ)  կիրառմամբ  և  սեքվենավորվել  «ABI  PRISM»  մազանոթային  սեքվենատորի 
միջոցով։
  Սեքվենավորման  արդյունքները  վերամշակվել  և  վերծանվել  են  «BioEdit 
(7.0.5.3)» և «Chromas Lite (2.1)» ծրագրերի միջոցով։
 Շտամների նույնականացման 
համար  ստացված  հաջորդականությունները  վերլուծվել  են  առցանց  հասանելի 
«BLAST»,  «NCBI»  (http։
//blast.ncbi.  nlm.nih.gov/Blast.cgi)  դոմենում։
  Կառուցվել  է 
ֆիլոգենետիկական ծառ «MEGA 6.06» ծրագրի օգնությամբ՝ «Neighbor Joining» մեթոդով համեմատելով GENBANK-ում առցանց հասանելի հաջորդականությունների հետ։
Արդյունքներ և քննարկում։
 Լիթոֆիտային քարաքոսից մեկուսացվել է բակտերիական կուլտուրա, որն անավանակոչվել է A1։
  Կուլտուրան առաջացնում է համակենտրոն,  տափակ  պրոֆիլով,  հարթ  մակերեսով,  անփայլ,  կաթնագույն,  անկանոն 
եզրերով գաղութներ։
 Բջիջները ձողաձև են, ասպորոգեն, առաջացնում են շղթաներ։
A1 կուլտուրայից մեկուսացված գենոմային ԴՆԹ-ից հաջողությամբ ՊՇՌ ամպլիֆիկացվել  է  16S  ռՌՆԹ-ի  գենը,  ապա  սեքվենավորվել։
  «BLAST»  վերլուծության 
արդյունքները  ներկայացվել  են  Աղյուսակ  1-ում։
  Ինչպես  երևում  է  աղյուսակից՝  A1 
կուլտուրան  ըստ  16S  ռՌՆԹ-ի  գենի  վերլուծության  97  %  նմանության  աստիճանով 
ամենամոտ համընկումն ունի Acinetobacter lwoffii (KX495293)-ի հետ։
Աղյուսակ 1․ Մեկուսացված կուլտուրայի «BLAST» վերլուծության արդյունքները 
Մեկուսացվա
ծ կուլտուրա 
16S ռՌՆԹ-ի 
գենի 
երկարությունը 
(ն.զ.) 
Նմանության 
աստիճանը 
Ամենամոտ 
համընկնումը 
GenBank-ում 
Ավանդադրմա
ն համարը 
Ըստ  նույնականացման  արդյունքների՝  կառուցվել  է  ֆիլոգենետիկական  ծառ, 
որպես հղումային հաջորդականություններ օգտագործելով «BLAST», «NCBI» դոմենում 
ավանդադրված և առցանց հասանելի նմանատիպ հաջորդականությունները (Նկար 
1)։
Նկար 1. A1 կուլտուրայի ֆիլոգենետիկական դիրքը ծառում։
 Որպես հեռավոր 
ֆիլոգենետիկական ցուցիչ կիրառվել է Pseudomonas aeruginosa տեսակը։
 Մասշտաբը (0.01) 
համապատասխանում է յուրաքանչյուր 100 նուկլեոտիդներից 1 նուկլեոտիդի 
տարբերությանը։
Հաշվի  առնելով  «BLAST»  վերլուծության  արդյունքները,  համադրվել  են  նույնականացված 
շարք  առանձնահատկություններն  
Acinetobacter lwoffii տիպային տեսակի հետ։
 Արդյունքներն ամփոփել են Աղյուսակ 2ում։
շտամի  ֆենտիպական  մի 
Աղյուսակ 2․ Մեկուսացված մանրէի ֆենոտիպական հատկանիշների համեմատական 
Բնութագիր 
Աճը՝     300C 
բնութագիրը 
Ժելատինի հիդրոլիզ 
Հեմոլիզ 
Ցիտրատի  
Լակտատ  
Ասպարտատ 
L-ֆենիլալանին 
β-ալանին 
L-արգինին 
Էթանոլ 
Մեկուսացված  կուլտուրայի  աճի  օպտիմալ  ջերմաստիճանը  300  C  է,  ի  տարբերություն տիպային տեսակի, որի ջերմաստիճանային օպտիմումը 370 C է։
 Ավելին, ի 
տարբերություն  տիպային  շտամի,  A1  կուլտուրան  յուրացնում  է  ցիտրատը,  L-ֆենիլալանինը, β-ալանինը, L-արգինինը, իրականացնում է ժելատինի հիդրոլիզ, սակայն 
չի յուրացնում լակտատը և էթանոլը։
Քարաքոսային 
կենսաշերտում 
Ելնելով  կուլտուրայի  ֆենոտիպական  հակտանիշների  և  ֆիլոգենտիկական 
վերլուծության  արդյունքներից՝  կարելի  է  փաստել,  որ  մեկուսացաված  կուլտուրան 
Acinetobacter  ցեղին  պատկանող  և,  ամենայն  հավանականությամբ,  նոր  տեսակ  է։
Ուստի այն անվանակոչել ենք Acinetobacter sp. շտամ A1։
մեկուսացված 
էկոլոգիական 
նշանակությունը պայմանավորված է հատկապես ազոտի օքսիդացված կամ վերականգնված  միացությունների  աղբյուրների  իսպառ  բացակայության  պայմաններում 
էկոխորշերում  մթնոլորտային  ազոտի  յուրացման  ապահովման  մեջ։
  Acinetobacter 
ցեղի  ներկայացուցիչներին  բնորոշ  է  դիազոտրոֆիան,  հետևաբար՝  լիթոֆիտային 
քարաքոսում մեր մեկուսացրած մանրէն հավանաբար իրականացնում է ազոտֆիքսման գործառույթ։
մանրէի 
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Agents. In։
 Lichen Secondary Metabolites. Eds.  Rankovic B. et al., Springer, pp. 81-104. 
Anticancer Activity In։
 Lichen Secondary Metabolites. Eds.  Rankovic B. et al., Springer, 
[4] Crawford S. D., (2015) Lichens Used in Traditional Medicine. In։
 Lichen Secondary 
Metabolites. In։
 Lichen Secondary Metabolites. Eds.  Rankovic B. et al., Springer, pp. 1-27. 
Isolated from Lichens։
 Evaluation of Their Diversity and Detection of Biosynthetic Gene 
[9]  Брюханов  А.  Л.,  Рыбак  К.  В.,  Нетрусов  А.  И.,  Молекулярная  микро-биология։
Учебник для вузов., М.։
 Издательство Московского университета, 2012, 480 с. 
Հունանյան Հասմիկ, Սարգսյան Ռազմիկ 
ԼԻԹՈՖԻՏԱՅԻՆ ՔԱՐԱՔՈՍԻՑ ՄԵԿՈՒՍԱՑՎԱԾ ACINETOBACTER SP. A1 
ԷՆԴՈՖԻՏ ԲԱԿՏԵՐԻԱԿԱՆ ՇՏԱՄԻ ԲՆՈՒԹԱԳԻՐԸ 
Բանալի բառեր՝ լիթոֆիտային քարաքոսեր, էնդոֆիտներ, Acinetobacter, 16S ռՌՆԹ 
գեներ։
