ՏՐԻԱԶԵՆԱՅԻՆ ԽՈՒՄԲ ՊԱՐՈՒՆԱԿՈՂ ՄԻԱՑՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎ 
ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Պոլիզուգորդված  պոլիմերներն  իրենց  հատկություններով  գրավում  են  հետազոտողների ուշադրությունը որպես կիսահաղորդիչ և մետաղական հատկություններ 
ունեցող  պոլիմերներ,  որոնք  կիրառվում  են  և  կիրառման  ավելի  մեծ  հնարավորություններ ունեն տնտեսության ու ժամանակակից տեխնոլոգիաների տարբեր բնագավառներում։
  Կարևոր  է  դրանց  կիրառությունը  որպես  իոնիտներ՝  հատկապես 
կիսաթափանց  թաղանթներ  դժվար  բաժանելի  հեղուկների  և  գազերի  բաժանման 
համար,  որպես  զգայուն  տվիչներ  (սենսորներ)՝  տարբեր  նյութերի  քանակական 
որոշման, ինչպես նաև արևի էներգիայից շրջակա միջավայրի համար անվտանգ ու 
մաքուր  եղանակով  էլեկտրական  էներգիայի  ստացման  համար  [1]։
  Այս  նպատակներով կիրառվում են և կարող են կիրառվել պոլիանիլինները, պոլիթիոֆենը, պոլիպիրոլը, պոլի-պ-ֆենիլենը և այլն։
 Որպես էլեկտրաակտիվ պոլիմերներ, պոլիզուգորդված  պոլիմերների  շարքում  չեն  ուսումնասիրվել  արոմատիկ  տրիազենային  խումբ 
պարունակող  պոլիմերները,  որոնք  լույսի  երկար  ալիքային  մարզում  (300-550  նմ) 
կարող  են  ցուցաբերել  ֆոտոհաղորդականություն  [2]։
  Հիմնական  շղթայում  1․3տրիազենդիիլային  միավորներ  պարունակող  զուգորդված  պոլիարիլները,  շնորհիվ 
իրենց յուրահատուկ քիմիական կառուցվածքի, տաուտոմեր և E, Z- իզոմերային ձևերի 
առկայության, ինչպես նաև որպես լավ կոմպլեքսագոյացնողներ, կարող են որոշակի 
հետաքրքրություն  ներկայացնել`  որպես  էլեկտրաակտիվ  պոլիմերներ։
  1․3-տրիազենդիիլային խումբ պարունակող պոլիմերները լուսազգայուն միացություններ են և 
ուսումնասիրվում  են  միկրոէլեկտրոնիկայում  կիրառվելու  նպատակով 
[3-8]։
Տրիազենային խումբ պարունակող պոլիմերների կոմպլեքսները Fe-ի, Cu-ի, Zr-ի, Pdի  և    Ru-ի  հետ  կիրառվում  են  որպես  կատալիզատորներ  [9,  10]։
  Էլեկտրական 
հատկությունների  ուսումնասիրման  և  պոլիմերների  կիրառման  նոր  հնարավորությունների  տեսանկյունից  պոլիմերների  խումբը,  որը  քիչ  է  ուսումնասիրվել  և,  որի 
արդյունաբերական սինթեզը հեշտ իրագործելի է, հիմնական պոլիմերային շղթայում 
տրիազեն-1․3-դիիլային միավորներ պարունակող զուգորդված պոլիարիլեններն են։
Տրիազենային  խումբ  պարունակող  պոլիմերների  ստացման  եղանակներից  մեկը 
արիլդիազոնիումային  աղերի  ազոհամակցումն  է  ամինների  հետ։
  Այս  մեթոդով 
բենզիդինիի հիման վրա ստացվել են զուգորդված տրիազենային խումբ պարունակող 
պոլիմերներ  [11],  ինչպես  նաև  սինթեզվել  է  տրիազենային  խմբեր  պարունակող 
զուգորդված պոլիմերներ պ-ֆենիլենդիամինի դիազոտացման և պ-ֆենիլենդիամինի 
հետ ազոհամակցման եղանակով [12]։
 Ելնելով բնագավառի գիտական տվյալներից, 
ինչպեսն նաև հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ մինչ այժմ հիմնական շղթայում 
տրիազենային խումբ պարունակող զուգորդված պոլիմերներ շատ քիչ են՝ սինթեզվել 
և  ուսումնասիրվել  են  հիմնական  տրիազենային  խմբեր  պարունակող  զուգորդված 
պոլիմերներ՝  համակցելով  տրիազենային  խմբերը  NH2/NH2  ծայրային  խմբերով 
էմերալդին  հիմքի  մոդելային  տրիմերի՝  N,N'-դի  (4-ամինոֆենիլ)  1,4-բենզոքինոնոդիիմին), և  պենտամերի 1,4-դի [N(4-ամինոֆենիլ)-1,4- բենզոքինոնոդիիմին-N'-իլ] 
բենզոլին [13]։
 Դոպացնելով յոդով, իրականացվել է ստացված պոլիմերների էլեկտրաակտիվ հատկությունների ուսումնասիրություն։
պ-ՖԴԱ-ի  դիազոտացումը  նատրիումի  նիտրիտով  և  ազոհամակցումը 
տրիմերի հետ  (1։
2։
1) մոլային հարաբերությամբ. 0.0863 գ (0.79 մմոլ) պ-ՖԴԱ–ի 
վրա ավելացվել է 0.48 մլ 35 % աղաթթվի լուծույթ սենյակային ջերմաստիճանում, 45 
րոպեի ընթացքում։
 Իջեցնելով ջերմաստիճանը մինչև  -10° C, 0.4 մլ լուծված ջրում 
կաթիլներով  շատ  դանդաղ  ավելացվել  է  0.1109  գ  (1.6  մմոլ)  նատրիումի  նիտրիտ։
Ստացված դիազոտացված պ-ՖԴԱ-ի լուծույթին ավելացվել է 0.215 գ (0.75 մմոլ) չոր 
տրիմեր և ջերմաստիճանը բարձրացվել  -5° C ։
 15 րոպե հետո դանդաղորեն ավելացվել  է  268  K  ջերմաստիճանում  գտնվող  1.8  մլ  ջրում  լուծված  1.7  գ  նատրիումի 
ացետատի  լուծույթ  մինչև  pH=5,  30  րոպե  հետո  դրվել  է  սառնարան։
  4  օր  անց 
ռեակցիոն խառնուրդը չեզոքացվել է նատրիումի հիդրոկարբոնատի լուծույթով մինչև 
pH>7։
  Լուծույթը  ֆիլտրվել  է,  իսկ  նստվածքը  լվացվել  ջրով  մինչև  չեզոք  միջավայր, 
ապա՝ եթերով։
 Այնուհետև  բաժանվել է մեթանոլում լուծելի՝ 0.02 գ և անլուծելի՝ 0.145 
գ. (պոլիմեր I) մասերի։
 Նյութերը չորացվել են մինչև հաստատուն կշիռ 323–343 K 
ջերմաստրճանում և 2 կՊա ճնշման տակ։
պ-ՖԴԱ-ի դիազոտացումը նատրիումի նիտրիտով և ազոհամակցումը պենտամերի հետ  (1։
2։
1) մոլային հարաբերությամբ. 0.07375 գ (0.683 մմոլ) պ-ՖԴԱ–ի 
վրա ավելացվել է 0.44 մլ 35 % աղաթթվի լուծույթ 45 րոպեի ընթացքում, սենյակային 
ջերմաստիճանում։
 Իջեցնելով ջերմաստիճանը -10° C -ից մինչև -14° C, կաթիլներով 
շատ դանդաղ ավելացվել է 0.09425 գ (1.366 մմոլ) նատրիումի նիտրիտ՝ լուծված 0.85 
մլ ջրում։
 Ստացված դիազոտացված պ-ՖԴԱ-ի լուծույթին ավելացվել է 0.215 գ (0.75 
մմոլ) չոր պենտամեր, և ջերմաստիճանը բարձրացվել -5° C։
 15 րոպե հետո դանդաղորեն ավելացվել է 268 K ջերմաստիճանում գտնվող, 1.65 մլ ջրում լուծված 1.553 գ  
նատրիումի ացետատի լուծույթ մինչև pH=5, 1 ժամ հետո դրվել է սառնարանի մեջ։
Հաջորդ օրը ռեակցիոն խառնուրդը խառնվել է 3 ժամ 273 K։
 Ռեակցիոն խառնուրդը 
ֆիլտրվել է, և նստվածքը լվացվել է մինչև pH=7 սառցաջրով։
 Նստվածքը  հիմնայնացվել է նատրիումի հիդրոկարբոնատի լուծույթով մինչև pH>7։
 Լուծույթը ֆիլտրվել 
է,  իսկ  նստվածքը  լվացվել  ջրով  մինչև  չեզոք  միջավայր։
  Այնուհետև    բաժանվել  է 
մեթանոլում լուծելի՝ 0.023 գ. և անլուծելի՝ 0.185 գ. (պոլիմեր II) մասերի։
Բենզիդինի  դիազոտացումը  նատրիումի  նիտրիտով  և  ազոհամակցումը 
տրիմերի հետ (1։
2։
1) մոլային հարաբերությամբ. Փորձն իրականացվել է անալոգ 
պոլիմեր I-ին օգտագործելով պ-ՖԴԱ-ի փոխարեն՝ 0.068 գ (0.37 մմոլ) բենզիդին, 0.2 
մլ 35 % աղաթթվի լուծույթ, 0.051 գ (0.74 մմոլ) նատրիումի նիտրիտ՝ լուծված 0.45 մլ 
ջրում, 0.107 (0.37 մմոլ) տրիմեր, 0.9 գ նատրիումի հիդրոացետատ՝ լուծված 1 մլ ջրում։
Մեթանոլում  լուծելի՝  0.005  գ.  և  անլուծելի՝  0.15  գ.  (պոլիմեր  III)։
  Նյութերը 
չորացվել են մինչև հաստատուն կշիռ 323–343 K ջերմաստրճանում և 2 կՊա ճնշման 
տակ։
Պոլիմերների դոպացումը յոդով. Պոլիմերի որոշակի կշռանքին ավելացվել է 
0․178  Ն  յոդի  տետրաքլորածխածնային  լուծույթի  որոշակի  ծավալ,  թողնվել  սենյակային ջերմաստիճանում, մութ տեղում` 3 օր։
 Ապա ֆիլտրվել է, ֆիլտրը մեկ անգամ 
լվացվել է տետրաքլորածխածնի քիչ քանակով, ապա դրվել է ֆոսֆորի պենտօքսիդ 
պարունակող  էքսիկատորի  մեջ  և  չորացվել`  միացնելով  ջրային  վակուումին  մինչև 
հաստատուն  կշիռ։
  Ֆիլտրատը  տիտրվել  է  նատրիումի  թիոսուլֆատի  լուծույթով, 
օսլայի ներկայությամբ։
Դոպացման  խորությունը  (Y)  հաշվվել  է  ինչպես  տիտրման,  այնպես  էլ  դոպացումից պոլիմերի կշռի ավելացման տվյալների հիման վրա՝ 
Կառուցվածքային  կրկնվող  միավորների  մոլերը  հաշվվել  են՝  ընդունելով,  որ 
դիազոտացման և ազոհամակցման ռեակցիաներն ընթացել են քանակապես։
Ստացված տվյալների քննարկումը. Հիմք ընդունելով  նախկինում կատարված 
աշխատանքները՝  իրականացվել  է  տրիազենային  խմբերով  միացված  անիլինի 
օլիգոմերային ֆրագմենտ պարունակող պոլիմերների սինթեզ` ՊՖԴԱ-ի դիազոտացումը նատրիումի նիտրիտով և ազոհամակցումը տրիմերի և պենտամերի հետ 1։
2։
1 
մոլային հարաբերությամբ, և ստացվել պոլիմերներ (Սխեմա 1)։
Սխեմա 1. n=1 – պոլիմեր  I, n=2 – պոլիմեր II  
Տրիազենային  խմբերով  կապված  անիլինի  օլիգոմերների  կառուցվածք-հատկություն հետագա ուսումնասիրությունները շարունակվել են պոլիմերի կառուցվածք 
բենզիդինային ֆրագմենտի ներմուծմամբ, ստանալով պոլիմեր, որի կառուցվածքում 
բենզիդինային  միավորները  տրիազենային  խմբերով  միացված  են  անիլինի  օլիգոմերների, մասնավորապես՝ տրիմերի հետ (Սխեմա 2)։
Սխեմա 2.  n=1 – պոլիմեր III  
Խինոնոդիիմինային խմբերն օժտված են բավական բարձր ռեակցիոն ունակությամբ, իսկ այն, որ ստացված պոլիմերներն անլուծելի են օրգանական լուծիչներում, 
խոչընդոտում է կառուցվածքի հաստատմանը։
 Կառուցվածքային խնդիրների պարզաբանման և ընտրված մեթոդի ճշտությունը պարզելու նպատակով սինթեզվել  է տրիազենային  խմբեր  պարունակող  մոդելային  միացությունը՝  իրականացնելով  անիլինի 
դիազոտացումը և ազոհամակցումը տրիմերի հետ անիլին։
 Նարիումի նիտրիտ 1։
1,12 
մոլային  հարաբերության,  անիլին։
տրիմեր  2։
1  մոլային  հարաբերության  դեպքում 
հաստատվել է, որ ստացված պոլիմերի կառուցվածքը համընկնում է մոդելի կառուցվածքին (Սխեմա 3)։
 Սա նաև ցույց է տալիս, որ ռեակցիաների արդյունքում ստացվել 
են պոլիմեր I, պոլիմեր II և պոլիմեր III։
Սխեմա 3 
Որոշվել է ստացված պոլիմերների էլեկտրահաղորդականության կախումը յոդով 
դոպացումից (Աղյուսակ 1)։
Աղյուսակ 1. 
Պոլիմեր 
ր
ե
մ
ի
լ
ո
Պ
  Նյութի 
տ
ն
գ, մմոլ 
ա
պ
ո
դ
J-ի 
Դոպացման 
մլ, մմոլ 
խորությունը ըստ 
Տեսակարար
էլ. հաղորդ. 
զանգվածի   տիտրման 
Ս/սմ 
Պոլ․ I  
1։
7 
Պոլ․ II  
1։
7 
1։
8.6 
Պոլ․ III  
1։
7 
1։
8.6 
Պոլիմեր I-ի և պոլիմեր II-ի միևնույն դոպացման խորության դեպքում մոտ երկու 
կարգով  ավելի  բարձր  է  եղել  պոլիմեր  II-ինը,  իսկ  ամենաբարձրը  պոլիմեր  III-ի 
էլեկտրահաղորդականությունն է։
 Այսպիսով, մեր կողմից սինթեզվել են նոր հաղորդիչ 
պոլիմերներ, որոնք իրենց կառուցվածքում պարունակում են տրիազենային խմբեր։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Bound  1-Aryl-3-alkyltriazenes  as  Modular  Ligands  for  Catalysis.  Part  2։
  Screening 
[8] Anderson M. R., Mattes B. R., Roiss H., Kaner R. B., Gas Separation Membranes։
[10] MacDiarmid A. G., Synthetic Metals։
 a Novel Role for Organic Polymers, Angewandte 
Թորոսյան Միքայել, Մարտիկյան Նունե 
ՏՐԻԱԶԵՆԱՅԻՆ ԽՈՒՄԲ ՊԱՐՈՒՆԱԿՈՂ ՄԻԱՑՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎ 
ՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸ 
Բանալի բառեր՝ տրիազեն, էլեկտրահաղորդականություն, պ-ՖԴԱ, դիազոտացում, 
ազոհամակցում։
