ՏԱՆՍԱՐ (ՏՈՍԱՐ) ԵՎ ՔԱՐԹԻՐ ՔՐՄԵՐԻ ԴԵՐԸ ՍԱՍԱՆՅԱՆ 
ԻՐԱՆԻ ՀԱՍԱՐԱԿԱԿԱՆ-ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԿՅԱՆՔՈՒՄ 
Իրանի  պատմության  տարբեր  ժամանակաշրջաններում  կրոնական  համոզմունքներն ու դավանանքները սովորաբար, համարվել են իշխանության օրինականությունը  հիմնավորող  միջոց։
  Բացառություն  չէր  նաև  Սասանյան 
հարստությունը։
  Գալով  իշխանության  գլուխ՝  Սասանյանները  իրենց  առաջ 
նպատակ էին դրել ստեղծելու ամուր կենտրոնացված պետություն, որի հիմնաքարը դարձավ զրադաշտականությունը։
 Դեռևս պարթևական դարաշրջանում 
Իրանում  և  հատկապես  Պարսքում  զրադաշտական  կրոնը  բավականին  մեծ 
թվով  հետևորդներ  ուներ,  բայց  և  ակնհայտորեն  նկատվում  էր,  որ  պարթևական թագավորներն առանձին խանդ չէին ցուցաբերում պարսկական առանձնահատկությունների ու կրոնի անաղարտ պահպանման գործում։
 Արդյունքում 
հունական քաղաքակրթությունը լայն հոսանքով մուտք էր գործում Պարսկաստան  և  նրա  հարևան  երկրներ։
  Այս  դրությունը  փոխվեց  այն  ժամանակ,  երբ 
Պարսկաստանում իշխանությունն անցավ Սասանյաններին, որոնց օրոք զրադաշտականությունը դարձավ պետական կրոն։
Զրադաշտության  հիմնադիր  Զարաթուշտրայի  կամ,  ինչպես  հույներն  էին 
նրան  անվանում,  Զորոաստրի  մասին  սակավաթիվ  և  հակասական  տեղեկություններ են պահպանվել։
 Ըստ Մերի Բոյսի՝ Զարաթուշտրան պետք է որ ապրած լինի մ.թ.ա. 1200 թ. հետո ընկած ժամանակահատվածում1։
 Նրա անունը 
թարգմանաբար  բառացիորեն  նշանակում  է՝  «նա  ով  ուղտերին  է  ղեկավարում»2։
  Զրադաշտականների  սուրբ  գրքից՝  «Ավեստայից»  գիտենք,  որ  Զարաթուշտրան  ծագում  էր  Սպիտամի  ցեղից։
  Ըստ  ավանդույթի՝  «Ավեստայի» 
տեքստը գրված է եղել ոսկե տառերով տասներկու հազար կովի կաշվի վրա և 
պահվում էր Ղալայէ-Իստահրի (Իստահրի ամրոցի) երեք աշտարակներում։
 Ալեքսանդր Մակեդոնացու զորքերի կողմից Աքեմենյանների պետության նվաճման  ժամանակ  զրադաշտականների  սուրբ  գիրքն  այրվել  է։
  «Ավեստայում», 
բացի կրոնականից, ընդգրկված էին աստղաբաշխական, տիեզերագիտական, 
իրավագիտական,  բարոյագիտական  և  այլ  տեքստեր։
  Ավեստայի  հին  լեզուն 
սասանյան  շրջանում  անհասկանալի  էր  բնակչության  մեծամասնությանը,  որի 
պատճառով  էլ  հետագայում  կազմվեցին  մեկնաբանություններ,  որոնք  ստացան Զենդ անվանումը («Զենդ-Ավեստա»)։
Զրադաշտական  ուսմունքի  ամբողջացման,  համակարգման  գործում  անփոխարինելի  դերակատարում  են  ունեցել  Տանսար  (Տոսար)  և  Քարթիր  քրմերը3։
 Տանսարի թողած նամակից պարզ է դառնում, որ նա զբաղեցրել է գերագույն քուրմի՝ «մոբեդան մոբեդի», պաշտոնը Արտաշիր 1-ինի (226-241թթ.) օրոք4։
 Նա կրել է «հիրբադ» տիտղոսը5։
 Տանսարի գործունեության մասին կարևոր  տեղեկություն  է  պահպանվել  իր՝  պարթև  Արշակունիների  վասալ  ոմն 
Գուշնասպին գրած նամակում։
 Գուշնասպը Իրանի հյուսիսային դժվարանցանելի  շրջանի՝  Թաբարիստանի  տիրակալն  էր։
  Շահնշահի  անունից  գրած  այս 
նամակում  Տանսարը  փորձում  էր  Գուշնասպին  համոզել  ինքնակամ  ճանաչել 
նորաստեղծ  պետության  գերագահությունը6։
  Նրա  գլխավորությամբ  հավաքվում  ու  խմբագրվում  են  «Ավեստայի»  տեքստերը։
  Այս  աշխատանքներն  ավարտվում են Շապուհ 1-ինի օրոք։
 Հավանաբար հենց այս ժամանակ է ստեղծվել  ավեստական  այբուբենը։
  Այբուբենի  ստեղծման  անհրաժեշտությունը 
բխում էր ժամանակի կրոնական պահանջներից։
 Ենթադրվում է, որ այն միայն 
օգտագործվել  է  կրոնական  տեքստերը  գրելու  ժամանակ,  բայց  նորաստեղծ 
գիրն  այդպես  էլ  չկարողացավ  փոխարինել  ոչ  այդքան  կատարյալ  պարթևական գրին։
Քարթիր քուրմի անունը պատմության մեջ անհայտ էր այնքան ժամանակ, 
քանի դեռ չէին հայտնաբերվել նրա թողած գրությունները։
 Նրանցից մեկը փորագրված է Քաաբա (խորանարդ)-ե Զարդուշտ (Զրադաշտ)-ի վրա՝ Շապուհ 1ինի  թողած  եռալեզու  արձանագրության  ստորին  հատվածում։
  Քարթիրի  թողած գրությունից իմանում ենք, որ այս կառույցը անվանել են «հիմքերի տուն», 
այսինքն՝ պետական փաստաթղթերը ու կրոնական դրույթները պահելու վայր։
Տարածքը, որտեղ կառուցել են Քաաբան, կոչվել է նաև «Գրությունների լեռ», 
որովհետև  այդտեղ  պահվել  են  Ավեստայի  գրությունները։
  Քարթիրն  իր  այս 
գրության  առաջին  տողում  հայտնում  է,  որ  զբաղվել  է  Ավեստայի  մեկնաբանմամբ և 80 տարի եղել բոլոր քրմերի հոգևոր առաջնորդը։
 Հաջորդ գրությունները  պահպանվել  են  Նախշ-ե  Ռուստամում`  Քաաբա-ե  Զարդուշտ-ի  հետևում 
գտնվող  լեռան  վրա,  Նախշ-ե  Ռաջաբում,  Սար  Մեշհեդում։
  Ցավոք  սրտի, 
4 Book of the Deeds of Ardeshir, Son of Papak (نا(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)کباب شدرایر ه(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)(cid։
1127)مانراک) http։
//www.cais5 Бойс М., նշվ. աշխ., էջ 125. 
Նախշ-ե Ռուստամում և Սար Մեշհեդում թողված արձանագրությունները լավ 
չեն պահպանվել, և շատ հատվածներ այսօր անընթեռնելի են։
Շապուհ  1-ինի  օրոք  Քարթիրը  զբաղեցնում  էր  «հիրբադի»  և  «մոբեդան 
մոբեդի» պաշտոնը, ինչը խոսում է հոգևոր աստիճանակարգության առկայության  մասին։
  Սակայն  պետք  է  ընդգծել,  որ  Սասանյանների  կառավարման 
սկզբնական  շրջանում  հոգևոր  աստիճանակարգությունը  դեռ  ամբողջությամբ 
չէր ձևավորվել։
 Այս ժամանակ երկրում սկիզբ է առնում մի նոր կրոնական ուսմունք՝ մանիքեականությունը, որի հիմնադիրը նախկին զրադաշտական քուրմ 
Մանին (Մանիքեոս) էր։
 Նա իրեն համարում էր մարգարեներից վերջինը։
 Ըստ 
էության,  մանիքեականության  սինկրետիկ  ուսմունքի  մեջ  տեղ  են  գտել  զրադաշտականության, քրիստոնեության, հուդայականության սկզբունքները։
 Մանին  դրանց  ավելացրեց  նաև  բուդդայականությունը  և  հոգիների  տեխափոխման  ուսմունքը։
  Կրոնական  քողի  տակ  ներկայացվող  այս  շարժումն  իրականում  սոցիալական  բնույթ  էր  կրում։
  Սոցիալական  հավասարության  մասին 
նրանց քարոզած գաղափարները շատ արագ տարածում են գտնում հասարակության լայն շերտերում։
 Պահպանվել են Մանիի մի քանի աշխատություններ՝ 
«Կեֆալիա», «Շապուհական», «Խոստովանությունների գիրք» և այլն։
Շապուհ 1-ինն իր սոցիալական հենարանն ընդլայնելու նպատակով փորձեց օգտագործել այդ նոր գաղափարական զենքը։
 Գահ բարձրանալուց հետո 
Շապուհ 1-ինն արքունիքում ընդունեց Մանիին՝ որպես նոր հավատի մարգարե7։
  Թույլատրելով  մանիքեականության  քարոզչությունը՝  Շապուհը  հետապնդում էր երկակի նպատակ. նախ, մանիքեականությունը վերածելով պետական 
կրոնի, այն դառնալու էր շահնշահից կախում ունեցող գաղափարական մի ուսմունք, որով նա ձեռք էր բերելու զանգվածների վրա ազդելու նոր, արդյունավետ  մի  միջոց։
  Երկրորդ՝  նա  հույս  ուներ  ստեղծելու  իր  բոլոր  հպատակների, 
այդ թվում՝ նաև քրիստոնյանների կրոնական միասնություն։
 Եվ վերջապես նա 
ջախջախիչ  հարված  կարող  էր  հասցնել  երկրում  մեծ  ազդեցություն  ձեռք  բերած զրադաշտական քրմությանը, ինչպես նաև հին տոհմիկ ազնվականությանը։
 Այնուամենայնիվ, մանիքեականությանը վիճակված չէր դառնալ Սասանյան 
պետության  գաղափարական  հիմքը։
  Նրանում  չափից  ավելի  էին  հոռետեսությունը  և  խճճված,  խրթին  փիլիսոփայական  գաղափարները։
  Սակայն  ամենագլխավորը թերևս այն է, որ Մանիի ուսմունքը հագեցված էր ժողովրդավարության գաղափարներով, որոնք չէին կարող հենարան ծառայել կենտրոնացման ձգտումներ ունեցող Սասանյան պետության համար8։
Ազնվականությունը  և  բարձրագույն  քրմությունը  Շապուհի  կրոնական 
քաղաքականության  նկատմամբ  այնպիսի  վճռական  դիմադրություն  ցույց 
7 Бойс М., նշվ. աշխ., էջ 138.  
8 Фрай Р., նշվ. աշխ., էջ 304.  
տվեցին, որ նա ստիպված եղավ հրաժարվել մանիքեականների հետ ամեն տեսակի  շփումներից։
  Մանին  ստիպված  էր  թողնել  իր  հայրենիքի  սահմանները։
Իրան վերադառնալուց հետո նա մեղադրվեց հերձվածի մեջ, ձերբակալվեց և 
հանձնվեց մոգերին։
Շարժումը  մարելուց  հետո  նրա  հետևորդների  մեծ  մասն  անցավ  Հայաստան, Վրաստան։
 Հետագայում այս շարժումն իր ազդեցությունը թողեց պավլիկյան, թոնդրակյան շարժումների գաղափարախոսության վրա9։
Քարթիրին հաջողվեց վերականգնել զրադաշտական հոգևորականության 
դիրքերը  երկրի  ներսում։
  Որմիզդ-Արտաշիրի  (272-273  թթ.  )  օրոք  Քարթիրը 
կրում էր «Ահուրամազդայի մոբեդան» տիտղոսը (շատ հավանական է, որ նա 
առաջինն  է  եղել,  ով  կրել  է  այս  տիտղոսը)10։
  Քարթիրի  ազդեցությունը  երկրի 
հասարակական-քաղաքական  կյանքում  շարունակվեց  Վարահրան  2-րդի 
(276-293  թթ.)  թագավորության  օրոք,  որի  ժամանակ  Քարթիրը  երիտասարդ 
շահնշահի կրոնական դաստիարակն էր և հետևաբար կարողացավ ընդլայնել 
իր  ազդեցությունը  պետության  կառավարման  գործում։
  Բացի  այդ,  նրան  էր 
շնորհվել  Իստահր  քաղաքի  Անահիտ  աստվածուհու  տաճարի  գլխավոր՝  «վերակացու  տիրակալի»  պաշտոնը,  որը  նրան  տալիս  էր  վիթխարի  իշխանություն, քանի որ Անահիտ աստվածուհին համարվում էր Սասանյան հարստության պահապանը։
 Քարթիրն ինքն իրեն համարում էր մարգարե՝ «աստվածների կամքի» միակ մեկնիչը։
 Նրան էին ենթարկվում ողջ երկրում ցրված հոգևոր 
միաբանությունները, և բացի այդ՝ Քարթիրի տրամադրության տակ կային հսկայական դրամական միջոցներ և տաճարապատկան հողեր։
 Վերջապես Քարթիրը զբաղեցնում էր նաև պետության գլխավոր դատավորի պաշտոնը11։
 Նրա 
մշակած  «իդեալական  թագավորի»  հայեցակարգի  համաձայն՝  թագավորը 
պետք  է  լիներ  կրոնասեր,  ամբողջապես  պետք  է  գտնվեր  իր կրոնական  դաստիարակի  ազդեցության  ներքո  և  գործեր  ու  մտածեր  կրոնի  սկզբունքներին 
համապատասխան։
  Պետությունը,  Քարթիրի  կարծիքով,  պետք  է  լիներ  աստվածապետական։
Մեզ ոչինչ հայտնի չէ Քարթիրի հետագա ճակատագրի ու նրա վախճանի 
մասին։
  Նրա  մասին  վերջին  անգամ  հիշատակվում  է  Ներսեհի  (293-302  թթ.) 
կողմից Պայկուլի լեռնանցքի մոտ թողված հսկայական արձանագրության մեջ։
Ինչ-ինչ պատճառներով նրա անունը չքանում է Սասանյան պաշտոնական տարեգրությունների և կրոնական գրքերի էջերից։
 Ենթադրվում է, որ այդ զառամյալ ծերունին սպանվել է հերթական պետական հեղաշրջման ժամանակ12։
10 http։
//www.britannica.com/topic/Zoroastrianism.  
11 Фрай Р., նշվ. աշխ., էջ 299- 305. 
12 Бойс М., նշվ. աշխ., էջ 133- 142. 
Ի դեպ, այսօր պատմաբանների մի մասը փորձում է նույնանձնացնել Սասանյան Իրանի պատմության մեջ մեծ հետք թողած Տանսար և Քարթիր քրմերին13։
Կարինե Երանոսյան 
ՏԱՆՍԱՐ (ՏՈՍԱՐ) ԵՎ ՔԱՐԹԻՐ ՔՐՄԵՐԻ ԴԵՐԸ ՍԱՍԱՆՅԱՆ ԻՐԱՆԻ 
ՀԱՍԱՐԱԿԱԿԱՆ-ՔԱՂԱՔԱԿԱՆ ԿՅԱՆՔՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Սասանյան Իրան, զրադաշտականություն, Տանսար (Տոսար), Քարթիր, 
մանիքեականություն, Մանի (Մանիքեոս) 
Ամփոփում 
։
