ANOXYBACILLUS FLAVITHERMUS  K1-Ի ԱՄԻԼԱԶԱՅԻՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ 
ՋԵՐՄԱՍՏԻՃԱՆԱՅԻՆ ԵՎ PH ԿԱԽՄԱՆ ԵՎ ՍՊԻՏԱԿՈՒՑԻ 
ՋԵՐՄԱԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ԵՎ PH ԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ՏԻՐՈՒՅԹԻ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒՄԸ 
Կենսաբանական  ակտիվ  նյութերի  և  ջերմակայուն  ֆերմենտների  (թերմոզիմների)  շտամ-արտադրիչ  թերմոֆիլ  մանրէների  կիրառումը  կենսատեխնոլոգիական 
արտադրություններում  հնարավորություն  է  տալիս  նշանակալիորեն  բարելավելու  և 
արագացնելու  կենսասինթեզի  և  կենսակատալիզի  գործընթացները,  խնայելու 
մանրէազերծման  համար  պահանջվող  էներգիան,  հնարավորինս  բացառելու 
կոնտամինացիան այլ մանրէներով, ինչպես նաև մշակելու կենսաբանական ակտիվ 
նյութերի սինթեզի նոր և առավել կատարելագործված տեխնոլոգիական ուղիներ [1]։
Կենսատեխնոլոգիական կիրառություն ունեցող կենսակատալիզատորների մեծ 
մասը (85 %) պատկանում է հիդրոլազների դասին, իսկ ամիլոլիտիկ ֆերմենտները 
(մասնավորապես՝  α-ամիլազները,  գլյուկոամիլազները  և  գլյուկոզիզոմերազները) 
կազմում են արտադրվող բոլոր ֆերմենտների 30 %-ը։
 Օսլա հիդրոլիզող ջերմակայուն 
ֆերմենտներն  օգտագործվում  են  օսլայից  գլյուկոզ  ստանալու  արտադրական 
գործընթացում, որը կարևոր տեղ է զբաղեցնում սննդի, դեղագործական և քիմիական 
արդյունաբերություններում [2]։
Ներկայում  աճում  է  արտադրական  պայմանների  նկատմամբ  ջերմակայուն 
ֆերմենտների  պահանջը։
  Արտադրական  նշանակություն  ունեցող  կենսակատալիզատոր  ընտրելիս  կարևոր  նախապայման  է  նաև  այն  բավարար  քանակությամբ 
արտադրելու հնարավորությունը։
 Թերմոզիմների կիրառությունը սահմանափակված 
է մի շարք դժվարություններով՝ կապված թերմոֆիլ տեր բջիջների դժվար աճեցման և 
դրանցում այդ գեների ցածր էքսպրեսիայի մակարդակի հետ [1]։
Ներկայացվող  աշխատանքի  նպատակն  ԱԱՀ  Քարվաճառի  երկրաջերմային 
աղբյուրից մեկուսացված թերմոֆիլ Anoxybacillus flavithermus K1 շտամի ամիլազային 
ֆերմենտի ակտիվության վրա ջերմաստիճանի և pH-ի ազդեցության (ջերմաստիճանային և  pH օպտիմում, ջերմակայունություն, pH կայունություն) ուսումնասիրությունն 
է։
Նյութ և մեթոդ.  Ուսումնասիրության նյութ է ծառայել ԱԱՀ Քարվաճառի երկրաջերմային  աղբյուրից  մեկուսացված  Anoxybacillus 
flavithermus  K1  շտամը։
  A. 
flavithermus K1 շտամի աճման կորի ստացման և ամիլազային ակտիվության որոշման 
համար այն աճեցվել է հետևյալ բաղադրությամբ սննդամիջավայրում (%)՝ օսլա 1, NaCI 
0.5, MgSO4 0.05,  KNO3 0.5, pH-7․0։
A. flavithermus K1 շտամի ամիլազային ակտիվությունը քանակապես որոշվել է 
դինիտրոսալիցիլաթթվային  մեթոդով՝  կուլտուրաները  օսլա  պարունակող  սննդամիջավայրում աճեցնելով [3]։
 Կուլտուրային հեղուկի 1 մլ-ով վարակվել է 50 մլ ստերիլ 
հեղուկ  սննդամիջավայրը՝  ինկուբացվելով  24  ժամ  55°  C  ջերմաստիճանում  160 
պտույտ/րոպե  թափահարման  պայմաններում։
  Ինկուբացիայի  ավարտից  հետո 
ստացված կուլտուրային հեղուկը կենտրոնախուսվել է 5000 պտույտ/րոպե արագությամբ, 4° C ջերմաստիճանում, 20 րոպե։
 Ստացված վերնստվածքը ծառայել է որպես 
ամիլազի աղբյուր։
Ֆերմենտային սպիտակուցի ակտիվության օպտիմալ ջերմաստիճանի որոշման 
համար  ռեակցիոն  խառնուրդին  ավելացվել  է  սպիտակուցային  կոնցենտրատը  և 
ինկուբացվել  40-100°  C  ջերմաստիճանային  պայմաննելում  (10°  C  միջակայքով)  30 
րոպե, իսկ օպտիմալ pH-ի որոշման համար ռեակցիոն խառնուրդի pH-ը հաջորդաբար 
հասցվել  է  4-10,  որից  հետո  որոշվել  է  շաքարների  քանակությունը  վերոհիշյալ 
մեթոդով։
  Ֆերմենտային  սպիտակուցի  ջերմակայունության  և  pH-ի  նկատմամբ 
կայունության որոշման համար վերնստվածքը 15 րոպե պահվել է համապատասխանաբար 50, 60, 70, 80, 90, 100, 110 և 120° C և pH 2-ից 12  արժեքներում։
Որպես  ֆերմենտի  ակտիվության  միավոր  է  ընտրվել  ֆերմենտի  այն  քանակությունը, որն առաջացնում է 1 մկրմոլ վերականգնված շաքարներ 1մլ-ում 1 րոպեում 
փորձի պայմաններում։
Արդյունքներ և քննարկում. A. flavithermus K1 շտամը բնորոշվում է թերմոֆիլներին հատուկ արագ աճով։
 Թափահարման պայմաններում ինկուբացնելիս այն աճի 
ստացիոնար փուլի է հասնում 7 ժամ հետո (Նկար 1)։
 Շտամն օպտիմալ աճում է 55° C 
և pH-7.0 պայմաններում։
 Բջիջների գեներացիայի ժամանակը կազմել է 20 րոպե, իսկ 
արագության հաստատունը՝ 3։
մ
ն
մ
ւ
ո
ն
ա
Կ
լ
վ
ի
թ
ի
ր
ե
ն
ջ
ի
ջ
Բ
Կլանում, 
600նմ
Ժամանակ, ժամ
Նկար 1. A.flavithermus K1 շտամի աճի կորը և բջիջների թվաքանակը։
Ինչպես երևում է Նկար 1-ում պատկերված կորից՝ A.Flavithermus K1 շտամի աճի 
սկզբնական փուլին բնորոշ է համեմատաբար երկար տևողություն։
 Դա պայմանավորված է օսլայի յուրացման նախապատրաստմամբ։
Նկար  2-ում  պատկերված  գրաֆիկում  ցույց  է  տրվել  կուլտուրալ  հեղուկի 
ամիլազային  ակտիվությունը  տարբեր  ջերմաստիճաններում։
  Ինչպես  երևում  է 
պատկերից՝  ամիլազային  առավելագույն  ակտիվությունը  գրանցվել  է  60°  C-ում 
ինկուբացնելիս։
 Որոշվել է նաև ամիլազային սպիտակուցի ջերմակայունությունը 50120° C ջերմաստիճանային միջակայքում (Նկար 3)։
վ
ի
տ
կ
ա
զ
ա
լ
ի
մ
Ա
Ջերմաստիճան
վ
ի
տ
կ
ա
զ
ա
լ
ի
մ
Ա
Ջերմաստիճան
Նկար 3․ A. flavithermus K1 շտամի կուլ 
Նկար 2. A.flavithermus K1շտամի 
ամիլազային ակտիվությունը տարբեր 
ջերմաստիճանային պայմաններում։
Նկար 3. A.flavithermus K1 շտամի 
կուլտուրալ հեղուկի ջերմակայունությունը։
Ցույց է տրվել, որ ամիլազային սպիտակուցն ակտիվությունը պահպանում է 5070° C, որը համընկնում է ֆերմենտի առավելագույն ակտիվության ջերմաստիճանին։
80-100°  C  ջերմաստիճանային  միջակայքում  սպիտակուցը  կորցնում  է  իր  ակտիվության 80 %-ը, իսկ ավելի բարձր ջերմասիճաններում ընդհանրապես ակտիվություն 
չի գրանցում։
վ
ի
տ
կ
ա
զ
ա
լ
ի
մ
Ա
վ
ի
տ
կ
ա
զ
ա
լ
ի
մ
Ա
Նկար 4. A. flavithermus K1 շտամի 
ամիլազային ակտիվությունը տարբեր 
pH-ի պայմաններում, 60 °C։
Նկար 5. A. flavithermus K1 շտամի 
ամիլազային սպիտակուցի pH-ի 
նկատմամբ կայունությունը։
Նկար  4-ում  ներկայացված  է  ֆերմենտային  սպիտակուցի  ակտիվության 
կախումը  pH-ից։
  Ինչպես  երևում  է՝  առավելագույն  ակտիվություն  գրանցվել  է  pH  8 
արժեքում։
  Որոշվել  է  նաև  ֆերմենտային  սպիտակուցի  pH-ի  նկատմամբ  կայունությունը pH 2-12 միջակայքում (Նկար 5)։
 Ամիլազային սպիտակուցը պահպանում է 
իր ակտիվությունը pH 7․8 պայմաններում 15 րոպե ինկուբացնելիս, իսկ pH 3- և 9-11 
արժեքներում կորցնում է ակտիվության 60-80 %-ը։
Աղյուսակ 1․ Կենսատեխնոլոգիայում կիրառություն ունեցող ամիլազների համեմատական 
բնութագրերը 
Մանրէ 
Ամիլազի
ակտիվությա
ն օպտիմալ  
Ամիլազի
ակտիվության 
օպտիմալ 
ջերմաստիճան 
Հղումներ 
այս 
աշխատանքում 
Ինչպես  երևում  է  աղյուսակի  տվյալներից,  մինչև  այժմ  հայտնի  թերմոֆիլ 
բացիլների  ամիլազների  ակտիվության  pH  և  ջերմաստիճանային  տիրույթները 
համապատասխանաբար տատանվում են 5-8-ի և 70-100° C սահմաններում։
 Bacillus 
amyloliquefaciens  թերմոֆիլ  մանրէն,  որը  մեկուսացվել  է  Հնդկաստանի  երկրաջերմային աղբյուրներից, արտադրում է ամիլազ, որի ակտիվության pH օպտիմումը չեզոք 
արժեքում  է,  իսկ  ջերմաստիճանային  օպտիմումը  70°  C  է։
  A.  flavithermus  K1-ի 
ամիլազն այս արտադրական շտամի ամիլազի համեմատ ակտիվության օպտիմում 
դրսևորվում է հիմնային պայմաններում՝ pH 8։
 Թերմոֆիլ Geobacillus thermoleovoransից անջատված ամիլազը բնութագրվում է մինչ այժմ հայտնի ամենաբարձր հիմնային 
pH-ի (pH 8) և բարձր ջերմաստիճանային օպտիմումով (100° C)։
 Թեև A. flavithermus 
K1-ի  ամիլազն  իր  ակտիվության  pH  օպտիմումով  չի  զիջում  վերջինիս,  սակայն 
բնութագրվում է ավելի ցածր ջերմաստիճանային ակտիվությամբ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Պետրոսյան Լուսինե 
ANOXYBACILLUS FLAVITHERMUS  K1-Ի ԱՄԻԼԱԶԱՅԻՆ ԱԿՏԻՎՈՒԹՅԱՆ 
ՋԵՐՄԱՍՏԻՃԱՆԱՅԻՆ ԵՎ PH ԿԱԽՄԱՆ ԵՎ ՍՊԻՏԱԿՈՒՑԻ 
ՋԵՐՄԱԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ԵՎ PH ԿԱՅՈՒՆՈՒԹՅԱՆ ՏԻՐՈՒՅԹԻ 
ՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒՄԸ 
Բանալի բառեր՝ թերմոֆիլ բացիլներ, Anoxybacillus  flavithermus, ամիլազներ, 
ջերմակայունություն, pH կայունություն։
