ԵԿԵՂԵՑՈՒ ԱՍԵՂՆԱԳՈՐԾ ԾԻՍԱԿԱՆ ԾԱԾԿՈՑՆԵՐԸ 
Քրիստոնեական եկեղեցին ունի բազմաթիվ ծիսակարգեր, որտեղ օգտագործվում են ծիսական նշանակության մի շարք ծածկոցներ։
 Դրանց կիրառական և իմաստային նշանակությունը հասկանալու համար նախ պետք է հստակեցնել, թե որ ծեսի 
մաս են կազմում։
 Կաթոլիկ, ուղղափառ և առաքելական եկեղեցիների ծեսերի տարբերություններով  պայմանավորված՝  ծիսական  ծածկոցներն  ունեն  որոշակի  տարբերություններ։
 Այն, որ Հայկական լեռնաշխարհը դեռ հնուց ծանոթ է գործվածքին, 
վկայում  են  պեղումների  ժամանակ  գտնված  իրերը  (հնագույններից  մեկը  Արենիի 
քարանձավից  գտնվել  է  2010  թվականին  և  թվագրվում  է  մ.թ.ա.  4-րդ  հազարամյակով)։
 Գործվածքի մասին հիշատակություններ կան պատմիչների Եղիշեի, Մ. Խորենացու, Քսենոփոնու մոտ, սակայն եկեղեցուն առնչվող գործվածքի մասին հիշատակություն ունի Կիրակոս Գանձակեցին (ապրել է 13-րդ դարում)։
 Նա գրում էր, որ Նոր 
Գետիկ (Գոշավանք) վանքի օծման հանդիսությունների ժամանակ (1197 թ.) հաթերքցի Վախթանգ իշխանի կինն «…իր դուստրերի հետ պատրաստեց գեղեցիկ վարագույր, սուրբ խորանի ծածկույթ, որը հիացնում էր տեսնողներին. պատրաստված էր 
այծերի շատ փափուկ աղվամազից, ներկված էր պես-պես ու գույնզգույն, գործված էր 
քանդակաձև  ու  նկարված  էր  պատկերներով՝  փրկչի  մարդեղության  ու  այլ  սրբերի 
ճշգրտագույն [նկարի] ընդօրինակությամբ, որը հիացնում էր տեսնողներին…», «…նա 
ոչ միայն այս եկեղեցու համար ծածկույթ պատրաստեց, այլև ուրիշ եկեղեցիների՝ Հաղպատի, Մակարավանքի ու Դադի վանքի, որովհետև այդ բարեպաշտ կինը չափազանց սիրում էր եկեղեցիները…» [1]։
 Այստեղ օգտագործված չէ ասեղնագործ բառը, 
սակայն նկարագրությունը դա է մատնանշում։
 Բացի այդ կարող ենք հստակ եզրակացնել նաև, որ եկեղեցուն նվիրաբերվող զանազան ծածկոցներն ու վարագույրները 
իշխանական տների կանանց ձեռքի աշխատանքներն էին։
 Եկեղեցական գործվածքները մատնանշելու համար օգտագործվում էր նաև դիպակ բառը [2]։
Սուրբ Պատարագը Հայաստանյաց Առաքելական եկեղեցու գլխավոր ծիսական 
արարողությունն է, որը կոչվում է նաև Անարյուն պատարագ։
 Պատարագ բառը պահլավերեն ծագում ունի և թարգմանաբար նշանակում է զոհ, նվեր, ընծա։
 Զոհաբերվողը 
հենց Քրիստոսն է, ում Մարմինն ու Արյունը ծիսակատարության ժամանակ հացի ու 
գինու տեսքով բաշխվում է մահկանացուներիս։
Պատարագի  ծիսակատարությունը  ներկայացնում  է  Հիսուսի  կյանքի  դրվագները՝ 
Ծննդից  մինչև  Համբարձում  և  Հոգեգալուստ,  որոնք  արտացոլվում  են  Աստվածաշնչյան  ընթերցումներով,  սաղմոսների  և  շարականների  կատարմամբ, 
քարոզներով ու աղոթքներով [3]։
Պատարագի  արարողության  գիրքը  կոչվում  է  Պատարագամատույց  կամ 
Խորհրդատետր։
  Հայ  Առաքելական  եկեղեցին  օգտագործում  է  Ս.  Գրիգոր  Լուսավորչի` Կեսարիայից բերած Բարսեղյան պատարագամատույցը, որը դարերի ընթացքում մշակվել է Հայ Եկեղեցու հայրերի կողմից։
 Ըստ հայոց Պատարագամատույցի` Ս. 
Պատարագի արարողությունը բաժանվում է չորս մասերի. 
Ա. Պատրաստություն (զգեստավորում, լվացում, խոստովանություն, նախամուտ, 
Նարեկացու աղոթքը, առաջադրություն)։
Բ. Ճաշու պաշտոն (խնկարկություն, ճաշու մուտք, ընթերցվածք, Հավատամք), 
Գ. Կանոն Ս. Պատարագի (մեծ մուտք, ողջույն, սրբագործություն, հիշատակություն, ճաշակում), 
Դ. Արձակում։
Հայաստանյաց  Եկեղեցու  սահմանադրությամբ  Ս.  Պատարագը  մատուցվում  է 
առավոտյան,  իսկ  Ս.  Ծննդյան  և  Զատկական  Ճրագալույցերի  Պատարագները` 
երեկոյան ժամերին [3]։
 Վայրը միայն եկեղեցին է` տաճարը և օրհնված մատուռները` 
օծված  Զոհասեղանի  վեմով։
  Պատարագը  կատարվում  է  միայն  շաբաթ,  կիրակի 
օրերին,  ինչպես  նաև  տերունական  և  սրբերի  տոների  ժամանակ։
  Պատարագ  չի 
մատուցվում  աղուհացի  օրերին,  այսինքն  Մեծ  Պասին,  բացի  շաբաթ  և  կիրակի 
օրերից, առաջավորաց պահքի յոթնակի հինգ օրերին և հինգ տաղավարների պահոց 
շաբաթների  ընթացքում,  որովհետև  այդ  օրերը  սգո  և  ապաշխարության  օրեր  են, 
այնինչ Պատարագը հոգևոր ուրախության հանդես է և կոչվում է նաև «Հարսանիք 
գառան» [4]։
Պատարագը  մատուցում  է  ձեռնադրված  (օծված)  քահանան  կամ  քահանայից 
բարձր  հոգևոր  կոչում  ունեցող  հոգևորականը,  ով  Աստծո  Ս.  Սեղանի  առաջ 
խորհրդանշում է Հիսուս Քրիստոսին։
 Նա արարողությանը պատրաստվում է դեռևս 
մի քանի օր առաջ, մաքրում է խիղճը, միտքը։
Բացի պատարագիչից, արարողությանը մասնակցում են նաև սարկավագներ, 
կիսասարկավագներ և դպիրներ։
 Դպիրները ներկայացնում են ժողովրդին և նրանց 
գործունեությունը  ժողովրդի  անունից 
է,  իսկ  սարկավագը  պատարագիչ 
հոգևորականի  օգնականն  է,  սպասավորը  և  նրա  ու  դպիրների  (ժողովրդի)  միջև 
միջնորդը։
Ինչպես  պատարագիչն  ու  մյուսները,  այնպես  էլ`  ժողովուրդը  պետք  է 
Պատարագին  ներկայանա  խորհրդի  գիտակցմամբ  ու  պատասխանատվությամբ, 
գտնվի  ներքին  աղոթքի  վիճակում,  արարողությանը  մասնակցի  կանգնած`  ինչը 
հարգանքի ու խոնարհության նշան է։
 Ժողովուրդը կարող է ցածրաձայն ձայնակցել 
դպիրներին, բայց ոչ` քահանային և սարկավագներին [5]։
Հացը՝  նշխարը,  պետք  է  լինի  մաքուր  ալյուրից  և  անխմոր  (բաղարջ)։
  Չի  թույլատրվում նաև այդ ալյուրին խառնել այլ բաներ՝ գարի, հաճար և այլն։
 Հաղորդության 
գինին պետք է լինի անապակ, այսինքն մաքուր խաղողի հյութից, առանց ջուր խառնելու։
 Խորհրդի բանաձևը Հիսուսի հայտնի խոսքերն են, որ նա ասաց Վերջին ընթրիքի  ժամանակ։
  Նա  օրհնեց  հացը,  կտրեց  և  տվեց  աշակերտներին՝  ասելով՝  «Առէ՛ք, 
կերէ՛ք, այս է իմ մարմինը»։
 Հետո վերցնելով բաժակով գինին՝ գոհացավ և տալով 
աշակերտներին՝ ասաց. «Խմեցէ՛ք դրանից բոլորդ, որովհետև այդ է Նոր Ուխտի իմ 
արիւնը, որ թափւում է շատերի համար՝ իրենց մեղքերի թողութեան համար» (Մատթ., 
26։
26-28)։
Հաղորդության խորհրդի վերաբերյալ կան որոշակի տարբերություններ եկեղեցիներում։
Առաքելական եկեղեցին պատարագի ժամանակ օգտագործում է բաղարջ հաց, 
անապակ գինի՝ անխառն, նշխարը թաթախում է գինու մեջ։
 Նշխարը զուտ ցորենի 
ալյուրից պատրաստված անթթխմոր հաց է և խորհրդանշում է Քրիստոսի անապական Մարմինը, իսկ առանց ջրի գինին` Քրիստոսի` խաչին թափված արյունը` որպես 
փրկության աղբյուր։
Կաթոլիկ  եկեղեցում  օգտագործվում  է  բաղարջ  հացը,  գինու  հետ  ջուր  է 
խառնվում։
  Կաթոլիկները  նշխարը  չեն  թաթախում  գինու  մեջ,  հաղորդություն  չեն 
տալիս երեխաներին [6]։
Ուղղափառ եկեղեցին օգտագործում է խմորյալ հաց, գինուն ջուր է խառնում [7]։
Պատարագներին  կիրառվող  յուրաքանչյուր  իր,  սպասք  կամ  հագուստ  կարևոր  է  և 
խորհրդանշական։
 Ծիսական կանոնին համաձայն բոլոր այս իրերը մինչև կիրառվելը 
օրհնվում են։
 Որոշները պարզ օրհնությամբ՝ աղոթքի ընթերցումով, որոշներներն էլ 
սրբագործվում են ջրով և գինով։
 Կենցաղային նշանակության իրերի մասնակցությունը պատարագին խստիվ արգելված է։
 Պատարագի ժամանակ կիրառվում են սկիհը և 
մաղզման, որոնք սրբազան անոթներ են` պատրաստված ոսկուց կամ ոսկեզօծ արծաթից։
Սկիհը գինու համար է և խորհրդանշում է Հիսուսի չարչարանքների, ինչպես նաև 
Խորհրդավոր  ընթրիքի  ժամանակ  Հիսուսի  մատուցած  գինու  բաժակը։
  Մաղաքիա 
Օրմանյանն  իր  «Ծիսական  բառարանում»  մեկանբանել  է  հետևյալ  կերպ.  «ՍԿԻՀԸնդհանուր անունն է բաժակի, եւ յատկապէս ոտքով կամ պատուանդանով բաժակի, 
եւ այժմ ընդհանուր կիրառութեան մէջ խափանուած է ի սպառ եւ կը գործածուի յատկապէս պատարագի բաժակին։
 Արծաթեայ պիտի ըլլայ սկիհը, եթէ ոչ պատուանդանը, 
գոնէ բուն բաժակը, եւ մէջի կողմէն ոսկեզօծուած, եւ ձեւվն ու զարդերը ըստ պիտոյից 
եւ ըստ կարողութեան կը տարբերին։
 Շատ ընդարձակ սկիհներ կան հին վանքէրու 
մէջ,  որուն  մէջ  կրնայ  թաթախուիլ  հազարաւոր  ուխտաւորներու  հաղորդութեան 
բավելու չափ նշխար մը» [8]։
Մաղզման սկիհի կափարիչն է, որի վրա դրվում է նշխարը։
 Այն Փրկչի ծննդյան մսուրի 
և  գերեզմանի  նշան  է։
  Մաղաքիա  Օրմանյանն  այսպես  է  բացատրում  բառը. 
«ՄԱՂԶՄԱՅ-Տափակ  պնակ  որ  սկիհին  կամ  բաժակին  ընկերն  է  եւ  անոր  վրայ  կը 
դրուի,  բաժակին  բերնին  չափ  մասը  աւելի  խորացած,  որպէս  զի  բաժակին  վրայէն 
չսահի։
  Մաղզման  կը  ծառայէ  նուիրական  նշխարը  վրան  դնելու,  թե՛ 
նուիրագործութիւնէ  յառաջ  եւ  թե  ետքը։
  Մաղզման  ալ  անհրաժեշտաբար  արծաթ 
պիտի  ըլլայ,  ներսի  կողմէն  ոսկեզօծեալ։
  Մեծութիւնը  սկիհին  համեմատութեամբ  է, 
միջին մասը անոր բերնին չափ եւ շուրջանակի մասը համեմատաբար 3 կամ 4 կամ 5 
հարիւրամետրի չափ դուրս ելած։
 Մեր եկղեցւոյ մաղզմաները պէտք է մէջտեղն աւելի 
խորունկ  ըլլան,  որպէս  զի  սրբագործութենէն  ետք,  սկիհի  ծածկոցը  վրան  դրուած 
ատեն, անմիջապէս սրբագործեալ մարմնոյն հետ չշփուի» [8]։
Ծիսական  կարևորագույն  ծածկոցներից  է  սկիհի  ծածկոցը։
  Առաջադրության 
ժամանակ սկիհը և մաղզման սքողվում են ծածկոցով և քահանան 3 անգամ ասում է 
«Հոգին սուրբ եկեսցէ ի վերայ քո...» (Ղուկաս 1.35)։
 Հետևաբար սկիհի ծածկոցը Սուրբ 
Հոգու խորհրդանիշն է։
«ԾԱԾԿՈՑ- ընդհանրապէս որեւէ կտաւ, կերպաս ու իր որ առարկայ մը աչքէ կը 
պահէ  անոր  կ՛ըսուի  «ծածկոց»,  բայց  եկեղեցւոյ  մէջ  այդ  բառը  իբր  յատուկ  անուն 
տրուած  է  պատարագի  ատեն  սկիհին  ու  մաղզմային  վրա  փռուած    ընտիր 
դաստառակին։
 Ծածկոցները սպասներու աւելի ծանրագին ու աւելի արուեստակերտ 
մասը  կը  կազմեն,  եւ  սովորաբար  մետաքսի  վրայ  ոսկեթել  ասեղնագործութեամբ 
պատրաստուած են։
 Կշիռքով ալ շատ թեթեւ չեն, որովհետեւ կրկնակ են եւ երբեմն 
մէջը ամուր կտաւ ալ կ՛ունենան։
 Ծածկոցը այդ միակ նպատակեն դուրս ուրիշ բանի 
գործածել ներելի չէ, պահպանութիւնն ալ զգուշութեամբ պիտի ըլլայ, մանաւանդ մեր 
եկեղեցւոյն  մեջ,  որովհետեւ  մենք  սրբագործեալ  նշխարին  վրայ,  առանց  ուրիշ 
կափարիչ  դնելու՝  ինչպես  լատինք  ու  հայ  հռոմէականք,  կամ  խաչ-երկաթ  ձեւով 
արծաթեայ ցանց մը դնելու՝ ինչպէս ուրիշ ծեսեր, անմիջապես ծածկոց կը դնենք, եւ 
սրբագործեալ նշխարիրն հետ անմիջապես շփման մեջ կը պահենք։
 Ծածկոց բառը 
երբեմն կը գործածենք նաեւ սեղանին վէմը ծածկող կտաւը իմացնելու, սակայն ճիշտ 
անունը չէ, այլ բառը իր ընդհանուր իմաստովն առնուած» [8]։
Հաշվի  առնելով  կաթոլիկ  և  ուղղափառ  եկեղեցիների  պատարագների 
տարբերությունը, պետք է նկատենք, որ ծիսական ծածկոցները ևս տարբերվում են։
Կաթոլիկ  և  ուղղափառ  եկեղեցիներում  սկիհը  ծածկվում  է  առանձին  կտորով, 
մաղզման ՝ առանձին, հետո միայն մեկ ընդհանուր, չափերով ավելի մեծ ծածկոցով։
Սկիհի փոքր չափի ծածկոցը հիմնականում օգտագործվում է կաթոլիկ եկեղեցում, 
անգլերեն՝ purificator, ֆրանսերեն le purificatoire։
 Չունի ծիսական նշանակություն, այլ 
միայն գործառութային։
 Որպես կանոն ուղղանկյուն կամ քառակուսի է։
 Այն դրվում է 
սկիհի վրա հաղորդությունից հետո, որ մաքրի գինու հետքերը, ապա այդ ծածկոցի 
վրա  դրվում  է  մաղզման։
  Ուղղափառ  եկեղեցում  մաղզման  չափերով  մեծ  է,  ունի 
բաժակի  տեսք  և  առանձին  է  ծածկվում,  ուստի  վերոնշյալ  ծածկոցի  տեսակը  չի 
օգտագործում։
Սկիհի  միջին  չափի  ծածկոցը  բնորոշ  է  կաթոլիկ  և  ուղղափառ  եկեղեցիներին. 
ռուսերեն՝ Покровцы́, покрова́, անգլերեն՝ Pall, ֆրանսերեն ՝ la pale։
 Սկզբում ունեցել է 
պաշտպանիչ նշանակություն։
 Հատկապես արևելյան երկրներում գինին ճանճերից ու 
փոշուց  պաշտպանելու  համար  սկիհը  ծածկում  էին  փոքր  չափի  կտորով։
  Սակայն 
հետագայում ձեռք է բերել ծիսական նշանակություն և ծածկել է սկիհը հաղորդության 
ժամանակ։
 Հինականում ուղղանկյուն է կամ քառակուսի։
Սկիհը  և  մաղզման  ծածկվում  են  մեկ  ընդհանուր  մեծ  ծածկոցով  հիմնականում 
ուղղափառ  եկեղեցում.  քանի  որ  այստեղ  սկիհը  և  մաղզման  առանձին  կանգնած 
անոթներ էին, ապա երկուսն էլ առանձին էին ծածկվում, հետո միայն ընդհանուր մեծ 
ծածկոցով։
 Հունարեն՝ ἀήρ, ռուսերեն՝ Воздýх, անգլերեն՝ Aër, ֆրանսերեն՝ l'Aër, հայերեն համարժեք բառ գոյություն չունի։
 Ի տարբերություն նախորդ փոքրաչափ ծածկոցների, որոնք հարդարվում էին ասեղնագործ պարզ խաչերով, մեծ չափեր ունեցող այս 
ծածկոցները հարդարվում էին Հին ու Նոր կտակարանային տեսարաններով, սրբերի, 
հրեշտակների  պատկերներով։
  Սրանք  հիմնականում  ուղղանկյուն  են։
  Հայկական 
սկիհի ծածկոցներից պահպանված վաղագույն օրինակները 17-րդ դարի են (օրինակներից  մեկը  1688թ.  է  և  պահվում  է  Էջմիածնի  Գանձարանում,  ոսկեթել  ասեղնագործված  է)  [9]։
  Ռուսական  պահպանված  օրինակը  թվագրվում  է  14-րդ  դարով 
(1389  թ.,  Քրիստոսի    Անձեռակերտ  պատկերով,  պահվում  է  Ռուսաստանի  Պատմության պետական թանգարանում) [10]։
Հունական  վաղագույն  օրինակը  թվագրվում  է  13-րդ  դարի  վերջ  (Բենակի  թանգարանում է, Քրիստոսն է ձեռքին սկիհ, երկու կողմերում քերովբեներ, 1270-1299 թթ.) 
[11]։
Դժվար  է  զուգահեռ  անցկացնել  հայ  եկեղեցու  սկիհի  ծածկոցի  և  ուղղափառ  կամ 
կաթոլիկ եկեղեցու սկիհի ծածկոցների հետ։
 Ո՞ր տեսակին է ավելի մոտ, Aër, թե՞ Pall։
Հայոց մոտ ծածկոցը մեկ տեսակ է, որպես կանոն շրջանաձև կամ ուղղանկյուն։
 Ելնելով հարդարանքից, պատկերագրական թեմաներից, կարելի է որոշ վերապահումներով նույնացնել Aër–ի հետ։
Մարմնակալ  (նաև  Գորփուրա,  բայց  այս  բառը  կիրառություն  չունի),  ռուսերեն՝ 
плащаница, հունարեն՝ Ἐπιτάφιος (epitapios, բառացի՝ «գերեզմանի վրա») , անգլերեն՝ 
corporal, ֆրանսերեն՝ le corporal), դրվում է սկիհի տակ։
 Օգտագործվում է և՛ առաքելական, և՛ կաթոլիկ, և՛ ուղղափառ եկեեիներում։
 Հայ եկեղեցին, ի տարբերություն 
լատինածես եկեղեցու, նշխարը, նույնիսկ փշուրները չի դնում մարմնակալի վրա, այլ 
միմիայն մաղզմայի վրա։
 Ըստ Մաղաքիա Օրմանյանի՝ «ԳՈՐՓՈՒՐԱՅ բառը լատիներէն  գորփորալիս=corporalis,  կը  նշանակէ  «մարմնական»,  այլ  աւելի  մերձավորութեամբ թարգմանուած է մարմնակալ։
 Քառակուսի ճերմակ կտաւ զոր լատինածէս 
ժամարարը սեղանին վրայ կը փռէ իր առջեւ եւ ոչ միայն սկիհն անոր վրայ կը դնէ, այլ 
եւ սրբագործեալ նշխարն առանց մաղզմայի ուղղակի այդ կտաւին վրայ կը հանգչեցնէ։
Ասկէ նոյն կտաւին աւելի պատիւ մը՝ ուղղակի խորհըրդական մարմնոյն հետ շփմանը 
համար,  եւ  սրբազնագործեալ  նշխարին  փշուրները  նոյն  կտաւին  կպուած  կրնալ 
ըլլալուն կասկածով…» [18]։
«ՄԱՐՄՆԱԿԱԼ- Սկիհին տակը պատարագի ատեն յատկապէս դրուած մաքուր 
կտաւը  կամ  զարդարում  փոքրիկ  դաստառակը։
  Աւելին  մանրամասն  խօսեցանք 
Գորփուրայ անունին ներքեւ» [18]։
Մարմնակալը  նույնականացվում  է  այն  պատանքի  հետ,  որի  մեջ  Հովսեփը 
պատանքեց Քրիստոսի մարմինը։
 Այս պատանքը Քրիստոսի հարության խորհրդանիշն է։
 Հետևաբար մարմնակալի վրա են դրվում Քրիստոսի արյունը (սկիհը գինով) և 
Քրիստոսի մարմինը (նշխարը)։
Մարմնակալը կիրառվում է եկեղեցում Ավագ ուրբաթ և Ավագ շաբաթ օրերին։
Ավագ  ուրբաթը  Հիսուս  Քրիստոսի  ձերբակալության,  խաչելության,  մահվան  ու 
թաղման հիշատակի օրն է։
 Առավոտյան կատարվում է ժամերգություն, ընթերցում են 
Ավետարաններ, որոնք բովանդակում են Հիսուսի երկրային կյանքի վերջին ժամերը՝ 
մատնությունը,  ձերբակալությունը,  Պետրոսի  ուրացումները,  Պիղատոսի  մոտ 
տանելը, մահվան վճիռը, չարչարանքներն ու անարգանքը, Գողգոթայի վրա խաչվելը, 
արեգակի խավարումը, մահը, թաղումը։
 Ավագ ուրբաթ պատարագ չի մատուցվում, 
որովհետև  Քրիստոս  պատարագվեց  խաչի։
  Երեկոյան  արարողությունը 
խորհրդանշում  է  Հիսուս  Քրիստոսի  թաղումը  և  կոչվում  է  թաղման  կարգ։
  Հիսուս 
Քրիստոսի  խորհրդանշական  գերեզմանը՝  պատրաստված  ծաղիկներից  և  ծառի 
ճյուղերից, պտտում են եկեղեցու շուրջ՝ ի տես հավատավոր։
Ավագ շաբաթը Դժոխքի ավերման, Ճրագալույցի Սբ. Պատարագի օրն է։
 Ըստ 
եկեղեցական  ուսմունքի՝  Քրիստոսը  մահից  հետո  իջել  է  դժոխք,  ավերել  այն՝ 
փրկություն  շնորհելով  արդարների  հոգիներին։
  Շաբաթ  երեկոյան  կատարվում  է 
Ճրագալույցի Սբ. Պատարագ։
 Ճրագալույցի Սբ. Պատարագին զուգահեռ, երբ տրվում 
է Հիսուսի Հարության ավետիսը, վերջանում է նաև Մեծ Պահքը։
 Սբ. Պատարագից 
հետո կատարվում է Սբ. Հաղորդության նախատոնակ։
Շուշփա, բռնիչ կամ բշխուն՝ Խաչ, Ավետարան կամ սկիհ բռնելու համար։
 Ըստ 
ծիսական բառարանի՝ «ՇՈՒՇՓԱ-Մաքուր կտաւի կտոր՝ որ սկիհին ներքեւ կը դրուի 
կամ սկիհը մաքրելու կը ծառայէ, որով կը նոյնանայ մարմնակալի ու մաքրիչի հետ։
Բայց կը գործածուի եւս դաստառակ բառին իմաստով, երբեմն ալ սփռոցի իմաստով. 
Հետեւաբար  կրնանք  ըսել  թէ  ընդհանուր  իմաստ  ունի  շուշփան՝  սեղանի  վրայ 
գործածուած ամէն կտաւները իմացնելու» [8]։
Այսպիսով ծիսական ծածկոցները, ըստ իրենց կիրառության, տարբեր են։
Դրանք  կարելի  է  զանազանել  իրարից  չափերով,  հատկապես  հարդարանքով։
Ամեն  տեսակի  ծածկոց  ունի  պատկերագրական  իր  առանձնահատկությունները։
Հիմնական օգտագործվող հումքը հայկական էր, քանի որ հայերն ունեին արտադրելու համար բոլոր պայմանները. աճեցնում էին կտավատ, բամբակ, մետաքս։
 Անգորա տեսակի ոչխարներից ստանում էին բավականին բարակ ոլորված բրդյա թելերը։
Թելեր ստանում էին անգամ այծի մազից [1]։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Գանձակեցի Կ., Հայոց պատմություն, թարգմանությունը, առաջաբանը և ծանոթագրությունները Վարագ Առաքելյանի, Երևան, 1982, էջ 157։
[2] Քիւրտեան  Յ., Հայկական դիպակներ, «Սիոն», Երուսաղեմ, 1968թ, սեպտեմբերդեկտեմբեր, էջ 448։
[3]  Աղանեանց  Գ.,  Կարգ  Աստվածպաշտության  Հայաստանյաց  Ս.  Եկեղեցու,  6-րդ 
տպագրություն, Թիֆլիս, 1907, էջ 46-47։
[4] Պատարագամատոյց Հայաստանեայց Սուրբ Եկեղեցւոյ, էջ 2։
[5]  Սուրբ  Պատարագը  ծեսով,  իրերով  և  բոլոր  մանրամասներով  խորհրդանշում  է 
Աստծո երկնային և երկրային կյանքը,  
URL։
 http։
//holytrinity.am/posts/view/60 (Accessed։
 20.09.2017). 
[6] Պողոսյան Վ., Մկրտչյան Շ., Հայ ազգային-կրոնական սիմվոլներ, Երևան, 2003, 
էջ 21։
[7] Բաղումյան Զ., Անապակ բաժակի խնդիրը Հայոց եկեղեցում, Էջմիածին, 2013, էջ 
125։
[8] Օրմանեան Մ., Ծիսական բառարան, Անթիլիաս, 1979, էջ 182, 153, 139-140, 106, 
157, 166։
[9] Էջմիածնի գանձեր, Ալբոմ, 1984, էջ 293։
Օնանյան Աննա 
ԵԿԵՂԵՑՈՒ ԱՍԵՂՆԱԳՈՐԾ ԾԻՍԱԿԱՆ ԾԱԾԿՈՑՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ծեսեր, պատարագ, հաղորդություն, ծիսական ծածկոցներ, սկիհի 
ծածկոցներ, մարմնակալ, շուշփա։
