Ագրարային  խորհրդատվական  ծառայությունները  գիտելիք  և  տեղեկություն են տրամադրում գյուղատնտեսական գործունեությամբ զբաղվողներին ագրարային արտադրության կազմակերպման և կառավարման, ինչպես նաև նոր տեխնոլոգիաների ներդրման հետ կապված հարցերի վերաբերյալ։
 Ընդ որում, այս ծառայությունները հանդես են գալիս տարբեր կազմակերպաիրավական ձևերով (պետական, մասնավոր, կոոպերատիվ և հասարակական կազմակերպություններ)1։
Վերջին  տարիներին  ագրարային  ոլորտում  իրականացված  տնտեսական  բարեփոխումների  հետևանքով  խորհրդատվության  անհրաժեշտությունն  ավելի  մեծացավ։
  Դա  հանգեցրեց  նրան,  որ  պետության  ու  դոնոր 
կազմակերպությունների  աջակցությամբ  իրականացված  միջոցառումները 
նպաստեցին բազմաբնույթ խորհրդատվական ծառայությունների և մեծաթիվ  գյուղատնտեսական  գործունեությամբ  զբաղվողների  միջև  հարաբերությունների  ձևավորմանը,  հետևաբար  նաև  խորհրդատվական  շուկայի 
կայացմանը։
Հոդվածում խնդիր ենք դրել ուսումնասիրել խորհրդատվական շուկայի 
տարրերը, մասնավորապես՝ խորհրդատվական ծառայությունների գործունեության արդյունքները, խորհրդատվական շուկայի կայացմանը խոչընդոտող գործոնները և հիմնավորել զարգացման հնարավորությունները։
Ներկայումս  ՀՀ–ում  բացի  պետական  խորհրդատվական  ծառայություններից՝  ձևավորվել  են  նաև  մի  շարք  մասնավոր  և  հասարակական 
կազմակերպություններ,  որոնք  ըստ  իրենց  գործառույթների  և  կազմակերպաիրավական կարգավիճակի ներկայացված են աղյուսակում։
лев и др.։
 Под ред. В.М. Кошелева. М.։
 Изд-во КолосС, 2007, 271 с.  
Աղյուսակ 1. ՀՀ-ում խորհրդատվական ծառայություններ  
մատուցող հիմնական կազմակերպությունները1 
Կազմակերպության անվանումը 
Կազմակերպաիրավական 
կարգավիճակը 
Գործառույթները 
Գյուղատնտեսության աջակցության մարզային կենտրոններ (10 մարզերում՝ մեկական) 
Գյուղատնտեսության աջակցության հանրապետական կենտրոն 
Ագրոբիզնեսի և 
գյուղի զարգացման կենտրոն, 
մասնավորապես` 
մարզային 
գյուղատնտեսության սպասարկման կենտրոններ 
Հրաշք այգի 
Առողջ այգի 
Արտագրո 
Ագրոինփութ 
Կանաչ արահետ 
Շեն 
բարեգործական 
ՓԲԸ 
ՓԲԸ 
Հիմնադրամ, 
հիմնադրամի 
մասնաճյուղեր 
ՍՊԸ 
ՍՊԸ 
ՍՊԸ 
ՍՊԸ 
ՀԿ 
ՀԿ 
- առաջնային կարիքների բացահայտում, 
- խորհրդատվության և տեղեկատվության 
տրամադրում 
- մարքեթինգային միջնորդությունների 
իրականացում 
- ուսուցումների և դաշտային օրերի 
կազմակերպում 
- թերթի հրատարակություն 
- տեղեկատվության և խորհրդատվության 
տրամադրում 
- առաջնային կարիքների բացահայտում 
- ուսուցումների կազմակերպում` ինչպես գյուղատնտեսությամբ զբաղվողների, այնպես էլ ԳԱՄԿերի մասնագետների և խորհրդատուների համար 
- «Ագրոգիտություն» գիտական ամսագրի և 
«Ագրոլրատու» թերթի հրատարակություն 
- գյուղատնտեսության զարգացման ծրագրերի 
իրականացում 
- ներդրանքների և սարքավորումների վաճառք 
- խորհրդատվության և տեղեկատվության 
տրամադրում 
- ուսուցումների կազմակերպում 
- ծառայությունների մատուցում 
- ներդրանքների և սարքավորումների վաճառք, 
խորհրդատվությունների տրամադրում, 
- խորհրդատվությունների մատուցում և 
ծառայությունների տրամադրում 
- ներդրանքների և սարքավորումների վաճառք, 
խորհրդատվությունների տրամադրում 
- ներդրանքների և սարքավորումների վաճառք, 
խորհրդատվությունների տրամադրում 
- գյուղատնտեսության զարգացման և 
խորհրդատվական, ուսուցողական ծրագրերի 
իրականացում 
- գյուղատնտեսության զարգացման և 
խորհրդատվական, ուսուցողական ծրագրերի 
իրականացում 
1 Աղյուսակը կազմված է հեղինակի կողմից 
Ձևավորված  համակարգի  պայմաններում  փոքր  չափեր  ունեցող  գյուղացիական  տնտեսությունները  հիմնականում  ԳԱՄԿ-երի  հաճախորդներն 
են,  իսկ  միջին  և  մեծ  չափեր  ունեցող  գյուղացիական  տնտեսությունները` 
մասնավոր  կազմակերպություններինը։
  Դրա  հիմնական  պատճառն  այն  է, 
որ  վերջիններս  բացի  խորհրդատվական  ծառայություններ  մատուցելուց 
տրամադրում  են  այլ  ծառայություններ։
  Այսպես,  Ագրոբիզնեսի  և  գյուղի 
զարգացման  կենտրոնը  կախված  տարածաշրջանի  մասնագիտացումից 
մատուցում  է  անասնաբուժական  և  անասնաբուծական  ծառայություններ, 
վաճառում է ներդրանքներ և սարքավորումներ։
 Այսպես, իրականացնելով` 
արհեստական սերմնավորում` զուգահեռ տրամադրում է նաև այդ  ոլորտի 
անհրաժեշտ  խորհրդատվություն։
  Հատկանշական  է,  որ  նման  տիպի  ծառայությունները մատուցում են վճարովի հիմունքով։
Բացի  պետական  և  մասնավոր  ծառայություններից,  ոլորտում 
խորհրդատվություն  են  տրամադրում  անհատները  և  ՀԿ-ները։
  ՀԿ-ները 
հիմնականում  գործունեություն  են  ծավալում  դրամաշնորհային  ծրագրերի 
միջոցով։
Հետազոտությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  հետզհետե  ՀՀ-ում  զարգանում  է  խորհրդատվական  ծառայությունների  շուկան,  ձևավորված  կառույցների միջև սկսում է ձևավորվել մրցակցություն, որն ինքնին կհանգեցնի խորհրդատվության որակի բարձրացմանը։
 Սակայն այստեղ կա մեկ այլ 
խնդիր,  որը  բացասաբար  է  անդրադառնում  խորհրդատվության  որակի 
վրա։
  Բացակայում  է  ոլորտը  կարգավորող  օրենքը,  ըստ  որի՝  խորհրդատվություն  կմատուցի  այն  ֆիզիկական  և  իրավաբանական  անձը  ով  կունենա  համապատասխան  թույլտվություն։
  Շատ  դեպքերում  հասարակական 
կազմակերպությունները  դրամաշնորհային  ծրագրերի  միջոցներով  տրամադրում  են  ցածրորակ  խորհրդատվություններ,  որոնց  բացասական  արդյունքը հանգեցնում է խորհրդի հանդեպ վստահության նվազմանը, ինչպես 
նաև  ընկնում  է  ընդհանուր  խորհրդատվական  ծառայությունների  վարկանիշը։
Մեր կողմից կատարված ուսումնասիրությունները վկայում են, որ պետական  և  մասնավոր  կազմակերպությունները  գտնվում  են  անհավասար 
մրցակցային  դաշտում։
  Պետական  ծառայությունները  հիմնականում  մատուցում  են  անվճար  խորհրդատվություններ`  կատարելով  պետական 
պատվեր`  բյուջետային  ֆինանսավորմամբ,  իսկ  մասնավոր  ծառայությունները  մատուցում  են  վճարովի  խորհրդատվություններ։
  Փաստորեն,  միևնույն  գործառույթների  դեպքում  նրանք  գտնվում  են  անհավասար  մրցակցային  պայմաններում։
  Այս  առումով  խնդիրը  լուծելու  նպատակով  առաջիկայում  անհրաժեշտ  է  մեխանիզմներ  մշակել  խորհրդատվական  ծառայությունների պետական աջակցության ուղղությամբ։
 Հիմնավորված որոշումների կայացման համար հիմք կարող են հանդիսանալ առաջատար երկրների  փորձը,  որտեղ  կիրառվում  է  պետական  գնումների  մրցույթների  եղանակը։
  Հայտարարվում  է  մրցույթ  և  մրցույթի  արդյունքում  գումարը  տրամադրվում  է  այն  կառույցին,  որն  առավել  արդյունավետ  կարող  է  իրականացնել այդ ծրագիրը1։
 Սրան զուգահեռ հարկավոր է ստեղծել մոնիթորինգ  իրականացնող  խումբ,  որը  ժամանակ  առ  ժամանակ  կիրականացնի 
համակարգված  դիտարկումներ,  վեր  կհանի  շեղումները,  որպեսզի  հետագայում նման թերություններ թույլ չտրվեն։
Ներկայումս ՀՀ խորհրդատեղեկատվական համակարգը բարեփոխումների  փուլում  է,  Եվրոպական  հարևանության  գյուղի  և  գյուղատնտեսության  զարգացման  ծրագրի  «Տեխնիկական  աջակցություն  խորհրդատեղեկատվական  համակարգում»  բաղադրիչով  իրականացվում  են  ոլորտի  վիճակի գնահատման հետազոտություններ, որի հիման վրա մշակվելու է կարողությունների հզորացման ծրագիր, որտեղ հիմնականում շեշտը դրվելու 
է  ոլորտի  մասնագետների  մասնագիտական  կարողությունների  բարձրացմանը։
 Ընդ որում, ուսուցումներ են կազմակերպվելու  ոչ միայն պետական, 
այլ նաև մասնավոր և հասարակական կազմակերպությունների խորհրդատուների և մասնագետների համար2։
 Համոզված ենք, որ նմանատիպ միջոցառումները  պետք  է  իրականացվեն  պարբերաբար  և  համակարգված 
ձևով,  ինչը  կնպաստի  մասնավոր  խորհրդատվական  ծառայությունների 
կարողությունների  հզորացմանը։
  Դրա  հետ  մեկտեղ  այն  պետք  է  կարգավորվի  պետության  կողմից  և  գտնվի  պետական  ուշադրության  կենտրոնում,  քանի  որ  գյուղատնտեսությամբ  զբաղվողների  մի  մասն  օգտվում  է 
այդ կազմակերպությունների մատուցած խորհրդատվություններից։
Այդ  նպատակով  նշված  ծրագրի  շրջնականերում  տեղական  և  միջազգային  փորձագետների  կատարած  ուսումնասիրություններից  հանգել  են 
այն հետևության, որ ՀՀ խորհրդատվական ծառյությունների շուկայում մեծ 
պահանջարկ  և  հասանելիություն  կապահովի  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների միջոցով խորհրդատվության և տեղեկատվության տրամադրման 
ձևերի  զարգացումը։
  ԵՄ  երկրներում  ընդունված  են  կլիմայական  փոփոխություններին  արագ  արձագանքման  միջոց  հեռախոսային  ու  ինտերնետային  խորհրդատվությունները  և  տեղեկատվությունները։
  Այս  առումով 
շատ  կարևոր  է  տեղեկատվական  և  խորհրդատվական  հզոր  բազաների 
ստեղծումը,  որը  հնարավորություն  կտա  արագ  տեղեկատվություն  տրամադրել մեծ թվով տնտեսավարող սուբյեկտների։
Ընդհանուր  առմամբ,  ուսումնասիրելով  խորհրդատվական  ծառայությունների  շուկան  պարզվել  է,  որ  շուկայի  զարգացմանը  խոչընդոտում  են 
հետևյալ հիմնական գործոնները. 
  Իրավական դաշտի անկատարությունը 
  Գնահատման համակարգի բացակայությունը 
  Ոլորտում մրցակցության ցածր մակարդակը 
  Գյուղատնտեսությամբ զբաղվողների եկամուտների ցածր մակարդակը 
  Տեղեկատվական տեխնոլոգիաների միջոցով տեղեկատվության օգտագործման ցածր մակարդակը։
Այս  առումով  ելնելով  ուսումնասիրությունների  արդյունքներից  առաջարկում ենք՝ 
1.  մշակել և ընդունել «Գյուղատնտեսական խորհրդատվական ծառայությունների  գործունեության  կանոնակարգման  մասին»  ՀՀ  օրենք,  որը  հնարավորություն  կտա  կարգավորել  բոլոր  հարաբերությունները`  կազմակերպական, ֆինանսական, գործառութային և այլն։
 Ըստ այս օրենքի՝ խորհրդատվություն  կմատուցի  այն  ֆիզիկական  և  իրավաբանական  անձը,  ով 
կունենա համապատասխան թույլտվություն, 
2.  կազմակերպել  պետական  գնումների  մրցույթ,  քանի  որ  ուսումնասիրությունները  վկայում  են,  որ  մի  շարք  մասնավոր  կազմակերպություններ 
առավել արդյունավետ են աշխատում, քան որոշ ԳԱՄԿ-եր, 
3.  խորհրդատուների  վերապատրաստման  դասընթացները  կազմակերպելիս 
ընտրել  շուկայական  հետազոտությունների  կամ  բիզնեսի  կառավարման 
վերաբերյալ  թեմաներ,  որոնք  հետագայում  հնարավորություն  կտան  մատուցելու վճարովի ծառայություններ, 
4.  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  կիրառման  ձևերի  զարգացմամբ  մատուցել զանգավածային խորհրդատվություններ։
 Հատկապես եղանակային 
փոփոխություններին  արագ  արձագանքելու  դեպքերում  զանգվածային  մեթոդները արդյունավետ կլինեն։
Իռա Փանոսյան 
ՀՀ ԱԳՐԱՐԱՅԻՆ ԽՈՐՀՐԴԱՏՎԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ  
ՇՈՒԿԱՅԻ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՄԻ ՔԱՆԻ ՀԱՐՑԵՐ 
Բանալի բառեր՝ խորհրդատվական ծառայություններ, շուկա,  
գյուղատնտեսական գործունեությամբ զբաղվողներ, մրցակցություն 
։
