ՍԱՀՄԱՆԱՅԻՆ ԱՆՑՈՒՄ ՏՅՈՊԼԻՑՅԱՆ ԴԵՏԵՐՄԻՆԱՆՏՆԵՐԻ ԱՍԻՄՊՏՈՏԻԿՎԱՐՔԻ ՄԱՍԻՆ ԹԵՈՐԵՄՈՒՄԻնտեգրելի հատվածումկարող ենք  համապատասխանեցնել Ֆուրյեի շարքը` իրականարժեք յուրաքանչյուր ֆունկցիայիորտեղ ֆունկցիայի n -րդ  Ֆուրյեի  գործակիցն  է։
  ԱյսինքնՖուրյեի  շարքի  միջոցով  համապատասխանություն  է  առաջանում  ֆունկցիաների  ևհաջորդականությունների միջև։
Սահմանում։
 հաջորդականության  միջոցով  առաջացած  Տյոպլիցյան  էկոչվում հետևյալ անվերջ մատրիցան`T (cid։
1737)(cid։
1736)(cid։
1735)
(cid։
1740)(cid։
1739)(cid։
1738)
։
                                                    (2)Եթե  T  տյոպլիցյան  մատրիցան  առաջանում  է ֆունկցիային  համապատասխանող  Ֆուրյեի  գործակիցներից  կազմված  հաջորդականության  միջոցով,ֆունկցիան  կանվանենք  T  մատրիցայի  սիմվոլ՝  նշելով  հետևյալ  ձևով՝ապա
։
Դիցուք,  ունենքմատրիցան։
  Դրանագծային հատույթը նշանակենքվիտարրերից` մատրիցի  առաջին-րդ  կարգի  գլխավոր  անկյու և հասկանանք այն մատրիցան, որը կստաց տողերի  և  սյուների  հատման  տեղերում  եղած(cid։
1737)(cid։
1736)(cid։
1735)
n (cid։
1740)(cid։
1739)(cid։
1738)
 ։
                                                 (3)-ն արդեն վերջավոր, քառակուսային մատրիցա է և բոլոր հասկացություններնու  փաստերը,  որոնք  հայտնի  են  վերջավոր  մատրիցաների  համար,  ճիշտ  են  նաև-ի համար։
Դժվար  չէ  տեսնել,  որ  (1)  Ֆուրյեի  շարքի  գործակիցներն  օժտված  ենհատկությամբ։
 Այստեղից բխում է, որ մատրիցան ինքնահամալուծ է՝։
                                                       (4) մատրիցայի դետերմինանտը.-ով նշանակենք=(cid։
4720)
(cid։
4720) ։
 դետերմինանտի  ասիմպտոտիկ  վարքի  մասին  հայտնի  է  հետևյալ  թեորեմը(տե՛ս [1], [2]-ը).Թեորեմ  (Սեգյո)։
  Եթե  f(x)  ֆունկցիան  դրական  է  և  ածանցելի հատ հատվածում բավարարում էվածում, իսկ դրա ածանցյալըպայմանին, ապա տեղի կունենա սահմանային հետևյալ հավասարությունը՝ կոչվում է
ֆունկցիայի միջին երկրաչափական,որտեղ
իսկ  md -երով նշանակված են ֆունկցիայի Ֆուրյեի գործակիցները։
Դիտողություն։
 (6) բանաձևում անդամը հանդես է գալիս որպես նորմավորող բազմապատկիչ։
 Իրոք, դժվար չէ տեսնել, որ։
)
Թեորեմ սահմանային անցման մասին։
 Դիտարկենք այսպիսի խնդիր. Դիցուք, հաջորդականություն, ֆունկցիային։
 Հարկավոր է պարզել, թե ինչ պայմանների հատվածում  որոշված  ֆունկցիաներիտրված  էորոնք զուգամիտում են
դեպքում տեղի կունենա սահմանային հավասարությունը։
Հակաօրինակի միջոցով կարելի է ցույց տալ, որ անգամ հավասարաչափ զուգամիտության պարագայում պնդել (7) հավասարությունը չենք կարող։
 Այսինքն,ֆունկցիան  և  այն  մոտարկող  ֆունկցիաները  պետք  է  ընտրել  այնպես,  որ  դրանքորոշակի հատկությունների բավարարեն։
 և նշում  են
Մինչ բուն թեորեմին անցնելը, նախ ապացուցենք օժանդակ պնդում։
Լեմմա։
  Դիցուք, ինտեգրելիֆունկցիաների համապատասխանաբար անընդհատության մոդուլի և  n -ից ոչ բարձրկարգի եռանկյունաչափական բազմանդամներով լավագույն մոտարկման քառակու դրական  հաստատուններ՝  անկախ  k -իսին։
  Այդ  դեպքում  գոյություն  ունենընդունած արժեքներից այնպես, որԱպացույց։
  Օգտվելով  Ջեկսոն-Ստեչկինի  անհավասարությունից  (տե՛ս  [3]-ը)միանգամից կարող ենք գրել, որ։
Ցույց տանք (8) անհավասարության մյուս կողմը։
Լեմման  ապաացուցվեց։
  Անցնենք  հիմնական  թեորեմի  ձևակերպմանն  ուապացուցմանը։
Թեորեմ։
  Դիցուք, և ֆունկցիաները հատվածում  որոշված  դրական,  ածանցելի  ֆունկցիաներ  են,  իսկ  դրանց  ածանցյալները  բավա ֆունկցիաները հավասարաչափ զուգամիտումրարում են (5) պայմանին։
 Եթեեն հատվածում,  իսկ  դրանց  ածանցյալներից  կազմված ֆունկցիայի ածանցյալին, ապահաջորդականությունը միջինում է զուգամիտումտեղի ունի  ֆունկցիային սահմանային հավասարությունը։
Ապացույց։
  Հավասարաչափ  զուգամիտության  պարագայում,  օգտվելով  (6)-ից,դժվար չէ տեսնել, որ ապացուցել (7) հավասարությունը նույնն է, թե ապացուցենք, որորտեղ(9) ցույց տալու համար նախ կատարենք այսպիսի ձևափոխություն՝-ով նշանակված է  ֆունկցիայի  m-րդ Ֆուրյեի գործակիցը։
Ցույց  տանք,  որ  
անդամն  անվերջ  փոքր  է։
  Նշանակենք  և ձևափոխենք 
 գումարը հետևյալ ձևով.որտեղ
,  իսկ  (11)  հավասարությունը  ստանալու  համար  օգտվեցինք  Լագրանժի վերջավոր աճերի բանաձևից։
 Բայց քանի որ
, ուստի կարողենք գրել, որ  k -ի բավական մեծ արժեքից սկսածբար, շարունակելով (11)-ը` կարող ենք գրել։
 Հետևա։
Օգտագործելով նույնությունը կստանանք, որորտեղ
, իսկՀիմք  ընդունելովոր ։
 անհավասարությունը,  (12)  –ից  կստացվի,։
Այսինքն կարող ենք գրել, որ Վերջին ինտեգրալի համար կիրառենք մասերով ինտեգրման բանաձևը.(13)  գումարի  վերջին  գումարելին  իրենից է՝  ֆունկցիայի  ֆուրյեիգործակիցների քառակուսիների գումար, որի համար հայտնի է Պարսևալ-Ստեկլովիանհավասարությունը։
 Այն կիրառելու դեպքում կստացվի, որ։
Միավորելով ստացված անհավասարությունների շղթան՝ կարող ենք գրել, որ, կստացվի, որԱնցնելով սահմանի (14) անհավասարության մեջ, երբԱյսինքն, ցույց տվեցինք, որ, իսկապես, 
Մյուս կողմից՝ ։
 անվերջ փոքր է։
       (15)(15)  հավասարության  վերջին  գումարի  առաջին  գումարելին  անվերջ  փոքր  է,հետևաբար,  սահմանափակ  է,  իսկ  երկրորդ  գումարելին  ըստ  թեորեմի  պայմանի  էսահմանափակ, հետևաբար, ամբողջ գումարն է սահմանափակ։
 Հաշվի առնելով, որսահմանափակի և անվերջ փոքրի արտադրյալն անվերջ փոքր է (10)-ից, կստանանք,որբայց  ցուցչային  ֆունկցիան  անընդհատ  է,  հետևաբար  ճիշտ  է  (9)։
  Թեորեմնապացուցվեց։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆՏիգրանյան ԴանիելՍԱՀՄԱՆԱՅԻՆ ԱՆՑՈՒՄ ՏՅՈՊԼԻՑՅԱՆ ԴԵՏԵՐՄԻՆԱՆՏՆԵՐԻ ԱՍԻՄՊՏՈՏԻԿՎԱՐՔԻ ՄԱՍԻՆ ԹԵՈՐԵՄՈՒՄԲանալի բառեր՝ Տյոպլիցյան մատրիցա, մատրիցայի սիմվոլ, Սեգյոյի թեորեմ։
