ՀՀ ԵՎ ՌԴ ԲԱՐՁՐԱԳՈւՅՆ ԿՐԹՈւԹՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ  
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈւԹՅՈւՆՆԵՐԸ 
Մինչ  ՀՀ  և  ՌԴ  բարձրագույն  կրթության  համակարգերը  համեմատելը 
նշենք,  որ  և՛  ՀՀ-ի,  և՛  ՌԴ-ի  կրթական  համակարգերը  կրողն  են  Խորհրդային 
Միության  կրթական  համակարգի  ազդեցության  և  տարիներ  շարունակ  այս 
երկրների կրթական համակարգերը զարգացել են նույն ուղղությամբ. Խորհրդային  Միության  փլուզումից  հետո  միայն  յուրաքանչյուր  համակարգ  զարգացել է իր ուղղությամբ։
Ռուսաստանը աշխարհում առաջինն է ըստ իր տարածքի՝ կազմելով մոտ 
18 մլն քկմ։
 ՌԴ բնակչությունը ներկայումս կազմում է մոտ 146.5 մլն մարդ, և 
այդ տվյալներով այն աշխարհում 9-րդն է։
 ՀՀ-ի տարածքը հասնում է մոտ 30 
հազ. քկմ-ի, իսկ բնակչության թիվը՝ 3 մլն-ի։
 ՌԴ-ոմ պետական բուհերի քանակը,  ըստ  2013-2014  թվականների  տվյալների,  հասնում  էր  578-ի,  իսկ  ոչ  պետական  բուհերինը՝  391-ի։
  ՀՀ-ոմ  պետական  բուհերի  քանակը  կազմում  է 24, 
իսկ  ոչ  պետական  բուհերինը՝  33։
  ՀՀ-ից  իր  տարածքով  մոտ  600  և  բնակչության քանակով 48 անգամ մեծ պետության բուհերի քանակը ՀՀ-ի պետական 
բուհերի քանակից մեծ է մոտ 24 անգամ, իսկ ոչ պետականներից՝ 11։
 Եթե յուրաքանչյուր  երկրի  ուսանողների  քանակը  դիտարկենք  տվյալ  երկրի  բնակչության  քանակի  հետ  հարաբերակցությամբ,  ապա  կստացվի,  որ  ՌԴ-ոմ  ուսանողները կազմում են ընդհանուր բնակչության մոտ 3.8%-ը (5646.7 հազ. ուսանող), իսկ ՀՀ-ոմ` մոտ 3.3 %-ը (100854 ուսանող)։
ՀՀ  բարձրագույն  կրթության  համակարգը  կարգավորվում  է  ՀՀ  Սահմանադրությամբ,  Կրթության  մասին  (ընդունված  1999  թ.-ին),  Բարձրագույն  և 
հետբուհական  մասնագիտական  կրթության  մասին  (ընդունված՝  2004  թ.-ին) 
ՀՀ  օրենքներով։
  ՌԴ  բարձրագույն  կրթության  համակարգը  կարգավորվում  է 
ՌԴ Սահմանադրությամբ, Կրթության մասին դաշնային օրենքով, ինչպես նաև 
այլ  օրենքներով  և  իրավական  ակտերով։
  ՌԴ  կրթության  մասին  դաշնային 
օրենքը  նոր  խմբագրությամբ  ընդունվել  է  2012  թվականին,  ուժի  մեջ  մտել` 
2013 թվականից։
 Մինչ այդ գործել է նաև Բարձրագույն և հետբուհական մասնագիտական կրթության մասին դաշնային օրենքը (ընդունված՝ 1996 թ.), որը 
2013 թվականից ուժը կորցրած է ճանաչվել։
Անդրադառնալով բուն համակարգերին` նշենք, որ ՀՀ-ոմ կրթական համակարգի  բաղկացուցիչ  մաս  են  կազմում  լիցենզավորված  բարձրագույն  ուսումնական  հաստատությունները,  բարձրագույն  կրթության  պետական  կրթական 
չափորոշիչները, կրթական ծրագրերը, պետական հավատարմագրման չափանիշները, կրթության կառավարման մարմինները և այլն1։
 Ռուսաստանի բարձրագույն կրթության համակարգը ներառում է դաշնային պետական կրթական 
չափորոշիչները և դաշնային պետական պահանջները, կրթական չափորոշիչները, տարբեր տեսակի, աստիճանի և ուղղվածության կրթական ծրագրերը, կրթական գործունեություն իրականացնող կազմակերպությունները2։
 Համակարգի  մաս  են  կազմում  նաև  դաշնային  պետական  մարմինները  և  դաշնության 
պետական իշխանության սուբյեկտները, որոնք իրականացնում են կրթության 
բնագավառում պետական կառավարում, ինչպես նաև տեղական ինքնակառավարման մարմինները և նրանց կողմից ստեղծված խորհրդակցական կամ այլ 
մարմինները,  կրթական  գործընթացն  ապահովող,  կրթության  որակը  գնահատող կազմակերպությունները, իրավաբանական անձանց միությունները, գործատուները  և  նրանց  միությունները,  հասարակական  կազմակերպությունները, որոնք գործունեություն են իրականացնում կրթության բնագավառում։
Նկատելի է, որ բաղկացուցիչ մաս կազմող տարրերը հիմնականում նույնն 
են,  սակայն  առկա  են  որոշակի  տարբերություններ,  ինչպիսիք  են՝  ՌԴ-ոմ  պետական  կրթական  չափորոշիչների  2  տիպերը  ու  կրթության  բնագավառում 
գործատուների, ինչպես նաև ՀԿ-ների ներգրավվածությունը։
 ՌԴ-ոմ դաշնային 
պետական  կրթական  չափորոշիչների  և  պետական  կրթական չափորոշիչների 
առկայությունը  կարելի  է  մեկնաբանել  այսպես.  Ռուսաստանը  Հայաստանից 
տարբերվում է իր պետական կարգով և վարչատարածքային կառուցվածքով. 
ՌԴ-ի կառուցվածքում առկա է 83 հավասարազոր սուբյեկտ, որոնց կրթական 
տարածության միասնականությունն ապահովելու նպատակով էլ համակարգի 
վերաբերյալ  որոշակի  ընդհանրական  պահանջներ  սահմանվում  են  դաշնային 
մակարդակով՝ դաշնային պետական կրթական չափորոշիչներով։
Այս  մասով  կա  ևս  մեկ  էական  տարբերություն.  ՌԴ-ի  այն  հաստատությունները, որոնք բնորոշվում են որպես «դաշնային համալսարան» կամ «ազգային հետազոտական համալսարան», իրավունք ունեն ձևավորել և հաստատել  սեփական  կրթական  չափորոշիչներ՝  բարձրագույն  կրթության  բոլոր  աստիճանների համար։
 Ի տարբերություն ՌԴ-ի՝ ՀՀ-ոմ պետական կրթական չափորոշիչը  մեկն  է.  վերջինիս  ձևավորման  կարգը  հաստատում  է  ՀՀ  կառավա1 «Կրթության մասին» ՀՀ օրենք, 1999 թ. Գլուխ 2, Հոդված 8։
րությունը,  իսկ  չափորոշիչները  մշակվում  և  հաստատվում  են  ՀՀ  ԿԳՆ-ի  կողմից։
Կրթական համակարգերի համեմատության եզր են նաև կրթական ծրագրերը։
 Այստեղ ևս առկա են առանձնահատկություններ։
 ՀՀ-ոմ բարձրագույն կրթություն  իրականացվում  է  բակալավրի,  մագիստրոսի  և  դիպլոմավորված 
մասնագետի  կրթական  ծրագրերով։
  Ի  տարբերություն  սրա՝  ՌԴ-ոմ  բարձրագույն  կրթության  հիմնական  կրթական  ծրագրերն  են  բակալավրի,  մասնագետի,  մագիստրոսի,  ասպիրանտական,  օրդինատորի,  ասիստենտուրայի-ստաժավորման կրթական ծրագրերը։
 Մինչ 2013 թվականը ՌԴ-ոմ գործել է Բարձրագույն և հետբուհական մասնագիտական կրթության մասին դաշնային օրենքը, որտեղ սահմանվել է նաև հետբուհական կրթությունը։
 Սակայն, ըստ 2012 
թվականին  ընդունված  և  2013  թվականին  գործածության  մեջ  մտած  Կրթության մասին ՌԴ դաշնային օրենքի, «հետբուհական» եզրույթի տարանջատում 
չկա, և ՀՀ-ոմ հետբուհական կրթություն համարվող կրթական ծրագրերը ՌԴոմ ներառված են բարձրագույն կրթության կրթական ծրագրերի ցանկում։
Խոսելով համակարգերում առկա կրթական ծրագրերով ուսումնառության 
կազմակերպման  հիմնական  ձևերից՝  նշենք,  որ  ՌԴ  օրենսդրությունը,  ՀՀ-ոմ 
առկա ուսուցման ձևերից բացի, առանձնացնում է նաև առկա-հեռակա ուսուցման ձևը։
ՌԴ օրենսդրությունը սահմանում է նաև կրթական ծրագրերի իրականացման ցանցային ձևը։
 Ուսուցման ցանցային ձևը հնարավորություն է տալիս կրթական ծրագրի յուրացման ընթացքում օգտագործել ծրագիրն իրականացնող 
մի  քանի  հաստատությունների  ռեսուրսներ՝  այդ  թվում  նաև  միջազգային։
Ցանցային  ձևի  իրականացումը  հիմնվում  է  հաստատությունների  միջև  կնքված  համաձայնագրերի  վրա։
  Սա  հնարավորություն  է  տալիս  կրթությունը 
դարձնել  առավել  որակյալ  և  բավարարել  հիմնական  շահառուների  պահանջները։
  Չնայած,  որ  ի  տարբերություն  ՌԴ-ի,  մեր  օրենսդրությունը  դեռ  չի  սահմանում ցանցային ուսուցումը՝ ՀՀ-ոմ դրա նախատիպն արդեն կա՝ ԱՊՀ երկրների ցանցային համալսարանի տեսքով։
 Ցանցային համալսարանի ստեղծման 
նախագիծը  նախաձեռնվել  է  2008  թվականին՝  Ժողովուրդների  բարեկամության  ռուսական  համալսարանի  կողմից։
  Նախագծի  հիմնական  նպատակը 
ակադեմիական  շարժունության  զարգացման,  բարձրագույն  կրթության  ոլորտում միջբուհական կապերի և համագործակցության ամրապնդումն է, բարձրագույն կրթության որակի գրավչության բարձրացումն ԱՊՀ տարածքում։
 ՀՀից Ցանցային համալսարանի անդամ բուհերն են Երևանի պետական համալսարանը,  Երևանի  Վ.  Բրյուսովի  անվան  պետական  լեզվահասարակագիտական համալսարանը և Հայաստանի ազգային պոլիտեխնիկական համալսարանը։
Համեմատության  տեսանկյունից  կարևորվում  են  նաև  ուսումնասիրվող 
երկրներում գործող բուհերի տեսակները։
 ՌԴ-ոմ տարբերակվում են համալսարան, ակադեմիա և ինստիտուտ։
 Նշվում է նաև, որ բարձրագույն ուսումնական 
հաստատության  անվանման  մեջ,  ըստ  առանձնահատկության,  կարող  է  լինել 
նաև հատուկ անվանումը (օրինակ՝ կոնսերվատորիա և այլն)3։
 ՀՀ օրենսդրությամբ ևս տարբերակվում են բուհերի վերոնշված հիմնական տեսակները։
Համակարգերի  համեմատության  կարևոր  ինդիկատոր  են  նաև  լիցենզավորման գործընթացը, լիցենզիա ստանալու պահանջները, որոնք սահմանվում 
են  պետության  կողմից։
  Այս  առումով  ևս  ՀՀ  և  ՌԴ  համակարգերում  էական 
տարբերություններ չկան։
 Որոշ առանձնահատկություն կա լիցենզիա շնորհող 
և գործընթացը կարգավորող մարմնի առումով. ՌԴ-ի դեպքում սահմանվում է, 
որ  կրթական  գործունեության  լիցենզավորում  իրականացնում  է  դաշնային 
գործադիր  իշխանության  մարմնի  համապատասխան  ոլորտի  վերահսկողություն իրականացնող մարմինը կամ ՌԴ գործադիր իշխանության սուբյեկտների մարմինը, որն իրականացնում է ՌԴ փոխանցված իրավասությունները։
 ՀՀոմ լիցենզավորում կատարում է կրթության պետական կառավարման լիազորված  մարմինը՝  ի  դեմս  կից  գործող  լիցենզավորման  գործակալության։
  Երկու 
կրթական համակարգերում էլ կրթական գործունեության թույլտվություն տալիս  է  պետական  կառավարում  իրականացնող  մարմինը՝  ի  դեմս  ենթակայության տակ գտնվող ծառայության կամ գործակալության։
 Ինչպես ՀՀ-ում, այնպես  էլ  ՌԴ-ում  լիցենզիա  ստանալու  համար  օրենսդրությունը  սահմանում  է 
համապատասխան  տարածքի,  շենքի,  շինության,  տեխնիկական  միջոցների 
պարտադիր առկայությունը, գիտական աստիճանով, համապատասխան մասնագիտացում  ունեցող  պրոֆեսորադասախոսական  կազմի  առկայությունը  և 
այլն։
  Հատկանշական  է,  որ  համապատասխան  դաշնային  օրենքը  սահմանում 
է, որ կարող են ներառվել այլ պահանջներ՝ տվյալ ոլորտի օրենսդրությանը համապատասխան։
    Կարող  են  ներառվել  պահանջներ  նաև  կրթական  գործունեության իրականացման համար կրթական ծրագրերում ուսուցման ցանցային 
ձևի կիրառման, ինչպես նաև կրթական ծրագրերի իրականացման ընթացքում 
էլեկտրոնային  ուսուցման,  դիստանցիոն  կրթական  տեխնոլոգիաների  կիրառման  վերաբերյալ։
  Վերոնշյալը  թույլ  է  տալիս  եզրակացնել,  որ  ՌԴ-ոմ  ինչպես 
ցանցային, այնպես էլ էլեկտրոնային, հեռավար (դիստանցիոն) ուսուցմանը մեծ 
տեղ է հատկացվում։
  Կրթական գործունեության պետական կարգավորման տեսակ է հավատարմագրումը.  այստեղ  առկա  են  որոշակի  էական  տարբերություններ։
  Նախ 
նշենք, որ ՀՀ-ոմ հավատարմագրում իրականացնում է «Մասնագիտական կրթության  որակի  ապահովման  ազգային  կենտրոն»  հիմնադրամը  (ՈԱԱԿ),  իսկ 
ՌԴ-ոմ  պետական  հավատարմագրումն  իրականացվում  է  Կրթության  և  գիտության նախարարությանը ենթակա մարմնի՝ կրթության և գիտության ոլորտում դաշնային վերահսկողության ծառայության (Рособрнадзор) կողմից՝ անմիջական  ենթակայության  տակ  գտնվող  «Կրթության  ոլորտում  հավատարմագրման ազգային գործակալության» աջակցությամբ։
 Ներկայացվածից ակնհայտ  է,  որ  ՀՀ-ոմ  հավատարմագրում  իրականացնող  մարմինը,  ելնելով  իր 
կազմակերպաիրավական  կարգավիճակից,  անկախ  մարմին  է  և  չի  գտնվում 
պետական գերատեսչության ենթակայության ներքո։
 ՌԴ-ոմ, դրան հակառակ, 
հավատարմագրումն  իրականացնում  է  ոլորտի  վերահսկողության  ծառայությունը։
 Կարծում ենք, որ վերոնշյալ տարբերությունը ՀՀ-ոմ այդ գործընթացին 
հաղորդում  է  առավել  ինքնուրույնություն  և  համապատասխանություն  եվրոպական չափանիշներին։
Անդրադառնալով  բուն  գործընթացին՝   նշենք ,  որ  այստեղ  առկա  են  մի 
շարք տարբերություններ։
 Տարբերություններից մեկն այն է, ՀՀ-ոմ հավատարմագրումը անցկացվում է ինստիտուցիոնալ և/կամ ծրագրային տարբերակով4։
ՌԴ-ոմ նման տարբերակում չի նշվում։
 Նշվում է միայն, որ հավատարմագրումն 
իրականացվում  է  ըստ  կրթական  ծրագրերի։
  Եթե  ՀՀ-ոմ  հավատարմագրման 
մասին որոշումը ՈԱԱԿ հանձնաժողովի կողմից կայացվում է բուհի ներկայացրած ինքնավերլուծության և փորձագիտական զեկույցի հիման վրա, ապա ՌԴոմ «Կրթական գործընթացի հավատարմագրման մասին» կարգում բուհի կողմից որակի ներքին գնահատման և ինքնավերլուծության ներկայացման վերաբերյալ ոչ մի դրույթ չկա։
 ՌԴ-ոմ հավատարմագրում իրականացվում է ըստ կրթական ծրագրերի, և որոշումը կայացվում է փորձաքննության արդյունքների 
հիման վրա։
 Համապատասխան կարգում նշվում է նաև, որ փորձաքննություն 
իրականացնող  խմբի  փորձագետների  որակավորմանը,  ընտրմանը  և  փորձագիտական  կազմակերպությանն  ուղղված  պահանջները  սահմանվում  են  ՌԴ 
կրթության և գիտության նախարարության կողմից։
 Հատուկ ուշադրություն է 
դարձվում  կրոնական  ուղղվածություն  ունեցող,  ինչպես  նաև  պետական 
գաղտնիք պարունակող կրթական ծրագրերի հավատարմագրմանը։
 Այս դեպքերում  փորձագիտական  խմբում  ներառվում  են  համապատասխան  որակավորմամբ անդամներ։
 Վերոնշյալ գործընթացների վերաբերյալ «ՀՀ-ոմ մասնագիտական կրթական ծրագրեր իրականացնող ուսումնական հաստատությունների և դրանց մասնագիտությունների պետական հավատարմագրման» կարգը ոչինչ չի սահմանում։
4  ՀՀ-ում  մասնագիտական  կրթական  ծրագրեր  իրականացնող  ուսումնական  հաստատությունների և դրանց մասնագիտությունների պետական հավատարմագրման կարգ, 2011թ., Գլուխ 1, 
2-րդ կետ։
Առանձնակի  հետաքրքրություն  է  առաջացնում  ՌԴ  հավատարմագրման 
գործընթացի  մի  դրույթ.  կրթական  գործունեություն  իրականացնող  մարմինը 
հավատարմագրման գործընթացի ողջ ընթացքում, մինչև որոշման կայացումը, 
կարող է հրաժարվել հավատարմագրում ստանալու իր դիմումից և դադարեցնել գործընթացը։
 Մեր օրենսդրական դաշտը չի սահմանում՝ ՀՀ ուսումնական 
հաստատությունները ևս ունեն այս իրավունքը, թե՝ ոչ։
ՌԴ-ոմ, փորձագիտության արդյունքների դրական լինելու դեպքում շնորհվում է հավատարմագրում 6 տարի ժամկետով։
 Ժամկետների հարցում ևս առկա են որոշակի տարբերություններ։
 ՀՀ-ոմ հավատարմագրման ժամկետներ են 
համարվում 4 տարին կամ 6 տարին։
 4 տարի ժամկետով հավատարմագրում 
շնորհվում է առկա թերությունների ցածր ռիսկայնության դեպքում։
Բացի այդ, ՌԴ-ոմ հավատարմագրումը մեծապես ազդում է ոչ միայն բուհի 
վարկանիշի,  նրա  իրականացրած  գործունեության՝  դաշնային  պետական  չափորոշիչներին համապատասխանության ճանաչման, այլ նաև բուհի ղեկավար 
կազմի գործունեության վրա։
 ՌԴ դաշնային պետական ուսումնական հաստատությունների դեպքում սահմանվում է, որ եթե բուհը ամբողջապես զրկվում  է 
հավատարմագրումից,  ապա  ռեկտորը՝  որպես  որակի  պատասխանատու,  և 
համապատասխան գծով պատասխանատու պրոռեկտորը պաշտոնանկ են արվում։
  ՀՀ-ոմ  նախկինում  հավատարմագրումը  հիմնականում  անդրադառնում 
էր միայն տվյալ բուհի վարկանիշի վրա։
 Այժմ, ըստ կարգում կատարված փոփոխությունների,  հավատարմագրման  դիմումի  մերժման  կամ  պայմանական 
հավատարմագրման դեպքում տվյալ բուհը ունենում է որոշակի սահմանափակումներ  ինչպես  նոր  կրթական  ծրագրերի  բացման,  այնպես  էլ  հատկացվող 
ֆինանսների  տեսանկյունից։
  Անկասկած,  սա  կարևոր  դրույթ է,  որը  բուհերին 
կխթանի  որակի  ապահովման  գործընթացներում  առավել  հետևողական  և 
առաջադեմ լինելու հարցերում։
Կրթության  համակարգերի  տարբերությունների  ու  նմանությունների 
որոշման  գործում  ամենակարևոր  գործիքամիջոցներից  մեկը  կառավարման 
համակարգերի  ուսումնասիրությունն  ու  համեմատությունն  է։
  Եթե  ՀՀ-ոմ  համակարգի պետական կառավարումն իրականացվում է ՀՀ կառավարության և 
նրա  կողմից  լիազորված  մարմնի  կողմից,  ապա  ՌԴ-ոմ  իրավասությունների 
տարանջատումը մի փոքր այլ է։
 Տրամաբանական է, որ այս տարբերությունը 
ևս հիմնականում պայմանավորված է Ռուսաստանի վարչատարածքային կառուցվածքով։
 ՀՀ-ոմ ոլորտի ընդհանրական, համակարգային հարցերի  վերաբերյալ  լիազորությունները  վերապահված  են  ՀՀ  կառավարությանը։
  Կրթության  պետական  կառավարման  լիազորված  մարմինը՝  ի  դեմս  Կրթության  և 
գիտության  նախարարության,  իրականացնում  է  ոլորտի  անմիջական  համակարգում։
  Եթե  Կառավարության  լիազորությունների  սահմաններում  են  հիմնականում  մի  շարք  փաստաթղթերի,  կարգերի  հաստատումը,  ապա  Կրթության  և  գիտության  նախարարությունն  արդեն  հիմնականում  զբաղվում  է 
դրանց մշակմամբ, ինչպես նաև վերահսկողություն է սահմանում դրանց իրականացման դեպքում։
ՌԴ-ոմ կրթության բնագավառում իրավասությունները կարելի է բաժանել 
4  մասի.  իրավասություններ   ունեն   պետական  իշխանության  դաշնային  մարմինները,  ՌԴ  պետական  իշխանության  սուբյեկտների  մարմինները,  որոնք 
իրականացնում  են  ՌԴ-ի  կողմից  փոխանցված  իրավասությունները,  ՌԴ  պետական  իշխանության  մարմինները  և  առանձին  ինքնակառավարվող  տարածքների  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները։
  ՌԴ-ոմ  կրթության 
ոլորտի  հիմնական  կառավարումն  իրականացնում  են  պետական  իշխանության դաշնային մարմինները։
Հետաքրքիր  է  այն  հանգամանքը,  որ  ՌԴ-ոմ  հանրակրթությունից  բացի 
բարձրագույն կրթության ոլորտում ևս որոշակի իրավասություն ունեն առանձին  ինքնակառավարվող  տարածքների  և  քաղաքային  շրջանների  տեղական 
ինքնակառավարման մարմինները։
 ՀՀ-ոմ նրանց իրավասությունները սահմանափակվում  են  միայն  հանրակրթության  ոլորտում  ունեցած  որոշակի  գործառույթներով։
  ՌԴ-ոմ  նրանք  կարող  են  հիմնադրի  գործառույթ  իրականացնել 
իրենց տարածքային բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում, ինչպես  նաև  ապահովել  մրցութային  հիմունքով  անվճար  բարձրագույն  կրթություն ՌԴ սուբյեկտների բարձրագույն ուսումնական հաստատություններում։
Կառավարման մասով առավել ընդգծված տարբերություններ կան բուհական  մակարդակում։
  ՀՀ-ոմ  բուհական  կառավարման  մարմինները  և  դրանց 
հիմնական իրավասությունները (ՊՈԱԿ-ի կարգավիճակ ունեցող բուհերի համար)  սահմանում  է  Բարձրագույն  և  հետբուհական  մասնագիտական  կրթության մասին ՀՀ օրենքը։
 ՌԴ-ոմ օրենքի մակարդակով չեն սահմանվում կառավարման մարմինների իրավասությունները, այդ իսկ պատճառով համեմատություն պետք է կատարենք ըստ բուհերի կանոնադրություններում տարբերակված  մարմինների  և  սահմանված  լիազորությունների։
  Դիտարկվել  են  ՌԴ  4 
տարբեր բուհեր` 
•  առանձին  դաշնային  օրենքով  կարգավորվող  դաշնային  պետական 
բուհ, 
•  ազգային հետազոտական համալսարան, 
•  դաշնային պետական բուհ, 
•  պետական բուհ։
Ե՛վ ՀՀ-ոմ, և՛ ՌԴ-ոմ բուհերի կառավարումն իրականացվում է միանձնյա 
և կոլեգիալ սկզբունքների զուգակցմամբ։
Անդրադառնալով  ՀՀ  բուհերի  կառավարման  մարմիններին՝  նշենք,  որ 
ՊՈԱԿ-ի  կարգավիճակ  ունեցող  բուհերի  դեպքում  կառավարման  մարմիններ 
են Խորհուրդը, Գիտական խորհուրդը և ռեկտորը։
 Հիմնադրամի կարգավիճակ 
ունեցող բուհերի կառավարման մարմին է Հոգաբարձուների խորհուրդը, բուհի 
մարմին է Գիտական խորհուրդը, իսկ միանձնյա կառավարում իրականացնում 
է կառավարիչ-ռեկտորը։
 Սակայն, ՀՀ-ոմ չկա օրենք, որով հստակ կկարգավորվեն կրթական հիմնադրամները։
ՌԴ  բուհերում  կառավարման  հիմնական  կոլեգիալ  մարմիններն  են՝  Ընդհանուր  ժողովը/Համաժողովը  (Конференция),  Գիտական  խորհուրդը,  ինչպես 
նաև կարող են ստեղծվել կոլեգիալ կառավարման այլ մարմիններ՝ Հոգաբարձուների  խորհուրդ,  Կառավարման  խորհուրդ,  Վերահսկող  խորհուրդ։
  Կառավարման մարմինները սահմանվում են ըստ բուհի կանոնադրության։
ՌԴ  բուհերում  կառավարման  բարձրագույն  մարմինների  և   Գիտական  
խորհրդի  իրավասությունները  հիմնականում  համընկնում  են  ՀՀ  բուհերի  համապատասխան կառավարման մարմինների իրավասություններին։
Դիտարկված ՌԴ բուհերում կառավարման հիմնական կոլեգիալ մարմիններ  են  Համաժողովը  և  Գիտական  խորհուրդը,  ընդ  որում,  հիմնական  կառավարումն իրականացնում է Գիտական խորհուրդը։
 Համաժողովը, ինչպես և ՀՀ 
բուհերում  գործող  Խորհուրդը/Հոգաբարձուների  խորհուրդը,  ընտրում  է  ռեկտորին,  լսում  է  նրա  տարեկան  հաշվետվությունը։
  Ազգային  հետազոտական 
համալսարանի և դաշնային պետական համալսարանի կարգավիճակ ունեցող 
բուհերի դեպքում ռեկտորն ընտրվում է ոչ թե Համաժողովի կողմից, այլ նշանակվում  է  ՌԴ  կառավարության  կողմից։
  ՌԴ  բուհերում  Համաժողովը  նաև 
հաստատում է բուհի կանոնադրությունը կամ դրանում լրացումներ, փոփոխություններ  կատարելու  վերաբերյալ  որոշում  է  ընդունում։
  ՀՀ-ոմ  հիմնադրամի 
կարգավիճակ ունեցող բուհերի դեպքում այս իրավասությունը վերապահված 
է  Հոգաբարձուների  խորհրդին,  իսկ  ՊՈԱԿ-ի  կարգավիճակ  ունեցող  բուհերի 
դեպքում առաջարկություն է ներկայացվում ՀՀ կառավարություն։
Համաժողովն  է  ընտրում  նաև  բուհի  Գիտական  խորհրդի  անդամներին։
Բուհի Գիտական խորհրդի կազմում մտնում են ռեկտորը (ով նաև Գիտական 
խորհրդի նախագահն է), պրոռեկտորները, գլխավոր գիտական քարտուղարը, 
բուհի  նախագահը  և  այլ  անձինք՝  Գիտական  խորհրդի  որոշման  համաձայն։
Մնացած  անդամներն  ընտրվում  են  Գիտական  խորհրդում։
  Գիտական  խորհուրդը ձևավորվում է 5 տարի ժամկետով։
 Վերջինիս անդամների քանակը չի 
կարող գերազանցել 140-ը։
Բուհի ընթացիկ ղեկավարումն իրականացնում է ռեկտորը, ով կամ ընտրվում  է  բուհի  Համաժողովում  (ՌԴ),  Խորհրդում/Հոգաբարձուների  խորհրդում 
(ՀՀ)  կամ  նշանակվում  է  Կառավարության  կողմից  (ՌԴ)՝  5  տարի  ժամկետով։
ՀՀ-ոմ և ՌԴ-ոմ բուհի ռեկտորի գործառույթներն ընդհանուր առմամբ համընկնում  են։
  Դաշնային  պետական  բուհերի  պարագայում  ռեկտորը,  ով  նշանակվում  է  ՌԴ  կառավարության  կողմից,  բուհի  հավատարմագրումից  զրկվելու 
դեպքում  պաշտոնանակ է արվում։
ՌԴ բուհերում կա նաև նախագահի պաշտոն. նա ևս մասնակցում է բուհի 
կառավարմանը։
  Նախագահի  լիազորությունները  սահմանվում  են  ռեկտորի 
հետ համաձայնեցված։
 Այն բուհերում, որտեղ ռեկտորին նշանակում է Կառավարությունը, նախագահի թեկնածությունը ևս առաջադրվում է Կառավարության կողմից։
 Առաջադրվում են ռեկտորի պաշտոնում փորձ ունեցող անձինք։
Ազգային  հետազոտական  և  դաշնային  պետական  բարձրագույն  ուսումնական հաստատություններում գործում է նաև Վերահսկող խորհուրդ, որը ևս 
չի  սահմանվում  ՀՀ  բուհերում։
  Այն  կոչված  է  վերահսկելու  բուհի  հիմնական 
գործունեությունը։
 Անդամները 5-11 հոգի են։
 Թեկնածուները հաստատվում են 
ՌԴ  կառավարության  կողմից։
  Ռեկտորը  կարող  է  մասնակցել  նիստերին՝ 
խորհրդակցական ձայնի իրավունքով։
Հետաքրքրական է, որ ռեկտորը խորհրդակցական ձայնի իրավունք ունի 
Վերահսկող խորհրդում, իսկ Համաժողովում, որը վերոնշյալ կարգավիճակների  բուհերի  դեպքում  ընտրում  է  ռեկտորին,  լիիրավ  ձայնի  իրավունք  ունի  և 
նիստերը վարում է նա կամ ընտրված նախագահողը։
 ՀՀ-ոմ ռեկտորը չի կարող 
լինել բուհի կառավարման բարձրագույն մարմնի անդամ։
Ազգային  հետազոտական  համալսարաններում  կարող  է  ստեղծվել  նաև 
Հոգաբարձուների խորհուրդ, որի գործունեության նպատակն է խթանել բուհի 
զարգացմանն  ուղղված  որոշումների  կայացմանը,  զարգացման  գերակա  ուղղությունների  համար  լրացուցիչ  ֆինանսական  միջոցների  ներգրավմանը։
Չնայած անվանը, ՀՀ բուհերի Հոգաբարձուների խորհրդի և ՌԴ ազգային հետազոտական համալսարանների Հոգաբարձուների խորհրդի գործառույթներն 
ամբողջապես  տարբերվում  են։
  Սա  ևս  մեկ  անգամ  փաստում  է  ՀՀ-ոմ  կրթական հիմնադրամների մասին օրենքի անհրաժեշտությունը։
Ներբուհական կառավարման մասին խոսելիս անհրաժեշտ է անդրադառնալ  նաև  կառավարման  կոլեգիալ  մարմինների  կառուցվածքին։
  Եթե  ՀՀ-ոմ 
սահմանվում է, որ կառավարման մարմիններում ներկայացուցիչներ պիտի լինեն ՀՀ կառավարությունից, ՀՀ կրթության և գիտության նախարարությունից, 
բուհի պրոֆեսորադասախոսական կազմից և սովորողներից՝ 25% համամասնությամբ, ապա ՌԴ բուհերի դեպքում չկա կառուցվածքի հետ կապված նման 
տարանջատում։
  Անդրադառնալով  սովորողների  ներգրավվածությանը  կառավարման  մարմիններում՝  կարող  ենք  նշել,  որ,  ի  տարբերություն  ՀՀ  բուհերի, 
այստեղ ուսանողական կազմին տրվող հնարավորություններն ավելի սահմանափակ  են,  քանի  որ  բուհի  Գիտական  խորհրդում  ուսանողության  ներկայացուցիչների թեկնածությունները համարվում են ընդունված, եթե նրանց օգտին 
քվեարկել է ներկաների 50%-ից ավելին։
 Այստեղ արդեն կա ինքնավարության 
հստակ սահմանափակում։
 Նույն կետը գործում է նաև կառուցվածքային ստորաբաժանումների ներկայացուցիչների թեկնածությունների դեպքում։
Կրթության երկու համակարգեր համեմատելիս գլխավոր օղակներից մեկը 
տվյալ  համակարգում  իրականացված  բարեփոխումներն  են,  դրանց  ուղղությունները։
Որակավորումների  շրջանակը  գործիքամիջոց  է,  որը  նկարագրում  է,  թե 
շրջանավարտն ինչ գիտելիքներ, կարողություններ և հմտություններ է ձեռք բերել որակավորման տվյալ մակարդակում, նպաստում է որակավորումների թափանցիկությանը, համադրելիությանը և ճանաչմանը։
 Ազգային որակավորումների շրջանակներն ու նկարագրիչները ճշգրտվում են համաձայն եվրոպական 
որակավորումների  շրջանակների։
  ՀՀ-ոմ  որակավորումերի  շրջանակը  ՀՀ  կառավարության կողմից հաստատվել է 2011 թվականին։
 Այնտեղ ներառված են 
բարձրագույն  և  հետբուհական  կրթության  երեք  մակարդակներ  (բակալավր, 
մագիստրոս, հետազոտող (գիտական աստիճանը՝ գիտությունների թեկնածու)) 
և  դրանց  ընդհանրական  բնութագրեր՝  ըստ  գիտելիքների,  կարողությունների  
և հմտությունների։
 ՌԴ-ոմ որակավորումների առաջին շրջանակը հաստատվել 
է 2008 թվականին։
Կառուցվածքային  առումով  ՀՀ  և  ՌԴ  որակավորումների  շրջանակները 
տարբեր  են։
  2011  թվականին  ՀՀ-ոմ  հաստատված  որակավորումների  շրջանակը նկարագրում է բակալավր, մագիստրոս, հետազոտող (գիտական աստիճանը՝ գիտությունների թեկնածու) որակավորումները՝ ըստ 3 բնութագրիչների։
ՌԴ  որակավորումների  շրջանակը  նկարագրում  է  համապատասխան  որակավորումները՝ ըստ բնութագրիչների և յուրաքանչյուր մակարդակի համար տալիս  է  դրան  հասնելու  ուղիները։
  Այս  որակավորումների  շրջանակում  տարբեր 
են  նաև  բնութագրիչների  անվանումները,  սակայն,  ըստ  էության,  բովանդակային առումով դրանք նույնն են։
 ՀՀ որակավորումների ազգային նոր շրջանակի նախագիծն արդեն առավել մոտ է եվրոպական որակավորումների շրջանակի  նախանշածին,  քանի  որ  այստեղ  յուրաքանչյուր  մակարդակի  համար  սահմանվում  է  որոշակի  կրեդիտային  տիրույթ,  որը  չի  սահմանվել  ո՛չ  ՌԴ-ի  2008 
թվականի  շրջանակով,  ո՛չ  էլ  2012  թվականի  նախագծով։
  Ներկայումս  ՀՀ-ոմ 
աշխատանքներ են իրականացվում նաև ոլորտային որակավորումների շրջանակի ստեղծման ուղղությամբ։
 Կարծում ենք, որ ոլորտային որակավորումների  շրջանակները  կնպաստեն   Բոլոնյան   գործընթացով  ամրագրված  մի  շարք 
դրույթների հաջող իրականացմանը։
Բոլոնյան գործընթացի դրույթներից հիմնականը, որը փոխկապակցված է 
մի շարք դրույթների հետ, կրեդիտային համակարգի ներդրումն է։
 Ե՛վ ՀՀ-ն, և՛ 
ՌԴ-ն ներդրել են կրեդիտային «ECTS» համակարգը։
 ՌԴ-ոմ ներդրման նախապատրաստական աշխատանքներ սկսվել են դեռևս 2002 թվականից, իսկ ՀՀոմ՝ 2006։
 ՌԴ-ն ակադեմիական կրեդիտ տերմինի փոխարեն հիմնականում կիրառում է «Зачетная единица» տերմինը։
Գծապատկեր  1-ոմ  ներկայացնում  ենք  ՀՀ  և  ՌԴ  կրեդիտային  համակարգերի    հիմնական  առանձնահատկությունները՝  կապված  շաբաթական  և  տարեկան ուսումնական բեռնվածությունների հետ։
Գծապատկեր 1։
 ՀՀ և ՌԴ կրեդիտային համակարգերի  
հիմնական առանձնահատկությունները 
1. Ուսումնական տարվա տևողություն 
2.  Շաբաթական բեռնվածության առավելագույն ծավալ  
3.  Տարեկան լրիվ ուսումնական բեռնվածություն 
4. Մեկ ուսումնական տարում անհրաժեշտ 
կրեդիտների քանակ 
ՀՀ  
ՌԴ 
40 շաբաթ 
45 ակ. ժամ 
40 շաբաթ 
54 ակ. ժամ 
1800 ակ. ժամ 
2160 ակ. ժամ 
Գծապատկերից նկատելի է, որ ՀՀ և ՌԴ կրեդիտային համակարգերի գլխավոր առանձնահատկությունը, այն է՝ 1 կրեդիտին համարժեք ուսումնական 
բեռնվածության ծավալը։
ՀՀ-ոմ «1 ECTS» կրեդիտի բեռնվածության ծավալն է՝ 1800 ժամ/60 կրեդիտ=30 ժամ։
ՌԴ-ոմ «1 ECTS» կրեդիտի բեռնվածության ծավալն է՝ 2160 ժամ/60 կրեդիտ=36 ժամ։
ՌԴ-ն  պահպանել  է  խորհրդային  շրջանում  ընդունված  շաբաթական  54 
ժամ  բեռնվածությունը։
  Դա  կապված  է  ուսումնական  շաբաթի  տևողության 
հետ։
 ՀՀ-ոմ ուսումնական շաբաթի տևողությունը 5 օր է, ՌԴ-ոմ՝ 6։
 Այսպիսով՝ 
այս  երկու  համակարգերում  կրեդիտային  համակարգի  ներդրման  հիմնական 
տարբերությունը հենց ծանրաբեռնվածության մեջ է։
Արծվիկ Սարգսյան 
ՀՀ ԵՎ ՌԴ ԲԱՐՁՐԱԳՈւՅՆ ԿՐԹՈւԹՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԵՐԻ  
ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈւԹՅՈւՆՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ՀՀ և ՌԴ կրթության համակարգեր, կրթության համակարգերի կառավարում, կրթական ծրագրեր, հավատարմագրման գործընթաց, որակավորումների շրջանակ
։
