ԿԱՌԱՎԱՐՉԱԿԱՆ ՈՐՈՇՈՒՄՆԵՐԻ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅՈՒՆԸ 
ԵՎ ՀԻՄՆԱԿԱՆ ՏԱՐՐԵՐԸ 
Կառավարման  արդյունավետության  բարձրացումն  ընկերության  աշխատակիցների  համագործակցությունն  է  դեպի  համընդհանուր  նպատակի  իրականացում,  որի  դեպքում  ստացված  արժեքը  գերազանցում  է  ընկերության 
կողմից  օգտագործված  ռեսուրսները  կամ  ներուժը։
  Ընդհանուր  առմամբ  կառավարման  համակարգի  արդյունավետությունն  կազմակերպության  ղեկավարների ուժերով կազմակերպության տարեկան բարեկեցության աճն է1։
Արդյունավետությունը  բնորոշ  է  ոչ  բոլոր  տեսակի  համագործակցություններին.  այն  պահանջում  է  կոնկրետ  նպատակաուղղվածություն։
  Այս  պատճառով  է,  որ  այս  հասկացությունը  կրում  է  կառավարչական  բնույթ  և  առաջին 
հերթին ցույց է տալիս, թե որքան է դրված նպատակներին հասնելու աստիճանը։
  Ի  տարբերություն  արդյունքի՝  արդյունավետությունը  որոշակի  հարաբերակցություն է։
 Կառավարման արդյունավետությունը արտասահմանյան գրականության  մեջ  բնութագրվում  է  երկու  բառով՝  effectiveness  և  efficiency։
Effectiveness-ը  ցույց  է  տալիս  կազմակերպության  ռազմավարական,  օպերատիվ նպատակներին հասնելու աստիճանը, ընկերության գործունեության հաջողությունը,  արտաքին  միջավայրի  հետ  փոխգործակցությունը  և  այլն։
  Իսկ 
efficiency-ն  նշանակում  է  «տնտեսում»,  որը  ներառում  է  կազմակերպության 
կողմից  օգտագործվող  ռեսուրսների,  միջոցների  խնայումը,  օրինակ՝  թողարկվող  արտադրանքի  և  օգտագործվող  ռեսուրսների  ծավալների  հարաբերակցությունը, որն անհրաժեշտ է այդ ծավալի ապրանքը թողարկելու համար։
 Որքան  քիչ  են  տվյալ  ռեսուրսների  օգտագործման  ծավալները  ապրանքի  արտադրության  ժամանակ,  այնքան  կազմակերպությունը  խնայում  է։
  Սակայն 
պետք է նաև չմոռանալ արտադրանքի նվազագույն որակական հատկանիշներին վերաբերող պահանջների մասին, որոնց անկումը կարող է լրջորեն ազդել 
ձեռնարկության վաճառքների ծավալի և հեղինակության վրա։
Այսպիսով՝ կարող ենք գալ այն եզրահանգմանը, որ կառավարման արդյունավետության  հիմնական  նպատակն  է  ստեղծել  կազմակերպության  կառավարման  համակարգ, որը  առավելագույնս կհամապատասխանի ընկերության 
1 Տե՛ս Трофимова Л. А., Трофимов В. В., Управленческие решения (методы принятия и реализации). СПб.։
 Экономика и финансы, 2011, էջ 129։
ներքին միջավայրի պահանջներին և կապահովի ընկերության ռեսուրսների և 
արտաքին միջավայրի առավել արդյունավետ օգտագործումը։
Կառավարչական  որոշումները՝  որպես  կառավարչական  գործունեության 
արդյունք, կարող են գնահատվել պարզ և բարդ ցուցանիշներով։
 Առաջինների 
թվին  են  դասվում  ստացված  արդյունքները,  ժամանակը,  օգտագործված  ռեսուրսները։
 Բարդ ցուցանիշները կառուցվում են ավելի խորը գնահատման համար։
  Դրանց  թվին  են  դասվում  արդյունավետության  և  արտադրողականության ցուցանիշները։
Կառավարչական  որոշումների  արդյունքները  կախված  են  որոշումների 
որակից,  դրանց  ժամանակին  լինելուց,  նպատակների  համապատասխանությունից, պատվիրատուների պահանջներից, ինչպես նաև դրանց կայունությունից, ճշտությունից, ներքին համապատասխանությունից, զարգացման հնարավորություններից և այլն։
Կառավարչական  որոշումների  ընդունման  համար  կատարվող  ծախսերի 
թվին  են  դասվում  տեղեկատվական,  ժամանակային,  տեխնիկական,  աշխատուժի  և  այլ  ծախսերը։
  Արդյունավետությունը՝  միևնույն  ծախսերով  առավել 
մեծ նպատակների հասնելն է։
 Կառավարչական որոշումների վրա ազդող գործոնները բաժանվում են երեք հիմնական խմբերի՝ ռեսուրսների արդյունավետ 
օգտագործում,  ժամանակային  գործոն  և  կառավարման  նպատակասլացություն։
Առաջին  գործոնը  բնութագրում  է  օգտագործվող  ռեսուրսների  որակը, 
դրանց  տնտեսումը  կառավարման  գործընթացում  և  կուտակման  ու  ավելացման հնարավորությունը։
Երկրորդ գործոնը արտացոլում է որոշումների ժամանակին լինելը, ժամանակի խնայումը, նոր տեխնոլոգիաների օգտագործումը և անձնակազմի ներուժը,  որը  բավականին  արագ  և  մասնագիտորեն  կարող  է  լուծել  առաջացած 
հիմնախնդիրները։
Երրորդ  գործոնն  արտացոլում  է  նպատակի  իրատեսական  լինելը  և  կարևորությունը։
 Դրան համապատասխան դիտարկվում է մենեջերի գործունեությունը, նրա ռազմավարությունը և տնտեսական զարգացմանը ուղղված գործընթացները։
Կառավարչական  որոշումների  ինտենսիվությունը  ժամանակի  և  օգտագործված  ջանքերի,  իսկ  արտադրողականությունը  ժամանակի  և  արդյունքի 
հարաբերակցությունն է։
Նմանատիպ  հարաբերակցությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  այդ  որոշման  արդյունավետության գնահատումը ընկերության ներքին և արտաքին միջավայրի 
կայունության գնահատման մեթոդներից մեկն է։
 Այս ամենը հնարավորություն 
է տալիս ոչ միայն համոզվելու այդ որոշման իրականացման մեջ, այլև փաստացի  շեղումների  դեպքում  իրականացնելու  աշխատանքներ  այդ  որոշումների 
հետևանքների շտկման և նոր որոշման նախագծման համար։
Այլընտրանքների  ընտրության  ժամանակ  անհրաժեշտ  է  հասնել  նրան, 
որոշման  վերջնական  ձևակերպումը  արտացոլի  դրա  արդյունավետության 
չափման  մեթոդը։
  Երբ  հնարավոր  չէ  գնահատել  կամ  չափել  որոշման  արդյունավետությունը, պետք է խուսափել նման որոշման ընդունումից։
 Որոշումը արդյունավետ է, եթե այն նպաստում է ընկերության կողմից դրված նպատակներին  հասնելուն։
  Բազմաթիվ  նպատակների  առկայության  դեպքում  արդյունավետ կարելի է համարել այն որոշումը, որի դեպքում հասնում ենք դրական արդյունքի և ընդհանուր նպատակը գերակա է մի շարք երկրորդական նպատակների նկատմամբ։
Այսպիսով՝  կառավարչական  որոշումների արդյունավետությունը  նաև  ռեսուրսների արդյունավետ օգտագործման արդյունք է, որը ստացվում է կառավարչական  որոշումների  մշակման  կամ  իրականացման  ընթացքում։
  Կազմակերպության  ռեսուրսների  թվին  կարելի  է  դասել  ֆինանսները,  նյութերը,  անձնակազմի  առողջությունը,  աշխատանքի  կազմակերպումը  և  այլն։
  Տարբերակում  են  կառավարչական  որոշումների  կազմակերպչական,  տնտեսական,  հոգեբանական, իրավաբանական, էթիկական, տեխնոլոգիական և սոցիալական 
արդյունավետությունները2։
Կառավարչական  որոշումների  կազմակերպչական  արդյունավետության 
տակ հասկանում ենք կազմակերպության նպատակներին հասնելը՝ աշխատակիցների  նվազագույն  քանակի  կամ  ժամանակի  նվազագույն  օգտագործման 
պայմաններում։
  Կազմակերպչական  նպատակները  կապված  են  մարդկանց 
հետևյալ  պահանջմունքների  հետ՝  աշխատանքի  կազմակերպում  և  անվտանգության, կառավարում և կայունություն։
 Կազմակերպչական արդյունավետությունը և կառավարչական որոշումների որակը սերտորեն կապակցված են3։
Կառավարչական  որոշումների  տնտեսական  արդյունավետությունը  կառավարչական  որոշման  իրականացման  արդյունքում  ստացված  լրացուցիչ 
ապրանքի  հարաբերակցությունն  է  այդ  որոշման  մշակման  և  իրականացման 
համար կատարված ծախսի վրա։
Կառավարչական  որոշումների  սոցիալական  արդյունավետությունը սոցիալական  նպատակներին  հասնելն  է,  այսինքն՝  աշխատակիցների  վրա  ազդող 
որոշումների  ավելի  կարճ  ժամանակահատվածում  ընդունումը,  մարդկային  և 
ֆինանսական ռեսուրսների նվազագույն օգտագործմամբ։
 Սոցիալական նպատակները  բավարարում  են  մարդկանց  տեղեկացված  լինելու,  գիտելիք  ստանալու, ինքնադրսևորման, շփման, հանգստի և այլ պահանջմունքներ։
Կառավարչական  որոշումների  տեխնոլոգիական  արդյունավետությունը 
բիզնես  պլանով  նախատեսված  որոշակի  արդյունքներին  հասնելն  է  ավելի 
2 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 131։
3 Տե՛ս Васильев С. Н., Селедкин А. П., Синтез функции эффективности в многокритериальных 
задачах принятия решений // Техническая кибернетика, 1980, № 3, էջ 161։
կարճ ժամանակահատվածում և ավելի քիչ ֆինանսական ծախսերի պայմաններում։
Կառավարչական որոշումների  հոգեբանական  արդյունավետությունը մեծ 
թվով  մարդկանց  համար  հոգեբանական  նպատակներին  հասնելն  է  համեմատաբար կարճ ժամանակահատվածում ու ավելի քիչ աշխատակիցների առկայության  և  ֆինանսական  ռեսուրսների  պայմաններում։
  Հոգեբանական  նպատակները  բավարարում  են  մարդկանց  սիրելու,  ընտանիք  կազմելու,  ազատ 
ժամանակ ունենալու և այլ պահանջմունքներ։
Կառավարչական որոշումների իրավական արդյունավետությունը կազմակերպության իրավական նպատակներին հասնելն է համեմատաբար կարճ ժամանակահատվածում  և  քիչ  ֆինանսական  ռեսուրսների  առկայության  պայմաններում։
  Իրավական  նպատակները  բավարարում  են  մարդկանց  պաշտպանված լինելու պահանջմունքը։
Այսօր  կազմակերպության  արդյունավետության  կառավարման  մեթոդներն ու մոտեցումները բազմազան են՝ ֆինանսական ցուցանիշների հավաքածուից  մինչև  տնտեսական  ավելացված  արժեքի  ժամանակակից  հայեցակարգ 
(EVA), դեպի արժեքն ուղղված կառավարում (VBM), ֆրանսիական կառավարման թվային համակարգ (tableau de bord) և հաշվեկշռված ցուցանիշների համակարգ (BSC)։
BSC հայեցակարգ – ցուցանիշների հաշվեկշռված համակարգ։
 Կազմակերպության  արդյունավետությունը  (արժեքի  ավելացում)  դիտարկվում  է  չորս 
ուղղություններով, որոնք արտացոլում են կազմակերպության գործունեության 
ընթացիկ  և  հեռանկարային  ծրագրերը՝  ֆինանսների,  սպառողների,  բիզնես 
գործընթացների, ուսուցման և աճի տեսանկյունից։
 Կազմակերպության տվյալ 
չորս ուղղության ռազմավարական նպատակները բաժանվում են ըստ կազմակերպության առանձին ստորաբաժանումների ցուցանիշների4։
EVA  հայեցակարգ  –  տնտեսական  ավելացված  արժեք։
  Կազմակերպության  արդյունավետությունը  հարաբերակցված  է  EVA  ցուցանիշի  հետ։
  EVA-ի 
որոշող  գործոններն  ընկած  են  կազմակերպության  արժեքի  հիմքում։
  Կազմակերպության ռազմավարական նպատակները կապակցված են EVA-ի գործոնների  օպտիմիզացման  հետ։
  EVA-ն  արդյունավետության  գնահատման  միակ 
ցուցանիշն է5։
Tableau  de  bord  հայեցակարգ  –  կառավարման  թվային  համակարգ։
Կազմակերպության  արդյունավետությունը  դիտարկվում  է  հեռանկարային 
տարբեր  ուղղությունների՝  բաժնետերերի,  սպառողների,  հասարակության, 
բիզնես  գործընթացների,  գործընկերների  և  անձնակազմի  տեսանկյունից։
Կազմակերպության  գործունեության  ընթացքում  հնարավոր  է  վերոնշյալ  ուղ4  Տե՛ս  Каплан  Р.  С.,  Нортон  Д.  П.,  Сбалансированная  система  показателей։
  От  стратегии  к 
действию, М., Олимп-Бизнес, 2003, էջ 29։
5  Տե՛ս  Brigham  E.  F.,  Ehrhardt  М.  C.,  Financial  Management։
  Theory  and  Practice.  13th  Edition. 
Mason։
 South-western Centage Learning, 2011, էջ 67։
ղությունների  ճկուն  օգտագործում։
  Այդ  ցուցանիշների  մասնատման  հիմքում 
ընկած է կազմակերպական կառուցվածքը6։
VBM  հայեցակարգ  –  արժեքի  կառավարման  համակարգ։
  Կազմակերպության արդյունավետությունը դիտարկվում է ընկերության շուկայական արժեքի աճի տեսանկյունից, որտեղ կարևորվում են գնահատումը, ռազմավարությունը, ֆինանսները և կորպորատիվ կառավարումը։
 Գործունեության արդյունավետության գնահատումն իրականացվում է արժեքի կառավարման ցուցանիշների համակարգի միջոցով (ներառյալ EVA-ը)։
7։
Կառավարչական  որոշումների  արդյունավետության  գնահատման  մասնագիտական  գրականության  մեջ  վերը  նշված  բոլոր  առկա  մոտեցումները, 
գործոնները  և  մեթոդները  ուսումնասիրելուց  հետո  մենք  կարող  ենք  դրանք 
համախմբել  մի  որոշակի  ցուցանիշների  համախմբի  մեջ,  որոնք  արտացոլում 
են կազմակերպության գործունեության հիմնական արդյունքները և հնարավորություն  են  տալիս  գնահատելու  կառավարչական  որոշումների  արդյունավետությունը։
Այդպիսի ցուցանիշների թվին են դասվում. 
•  GPM (Gross Profit Margin) – համախառն շահույթի մարժա, 
•  NPM (Net Profit Margin) – զուտ շահույթի մարժա, 
•  ROCE (Return on Capital Employed) – ներդրված կապիտալի վերադարձելիություն, 
•  Current and Acid Ratio – ընթացիկ և արագ իրացվելիություն,  
Inventory Holding Period – պաշարների պահպանման ժամկետ, 
•  Receivables  Collection  Period  –  դեբիտորական  պարտքերի  հավաքագրման ժամկետ, 
•  Payables  Payments  Period  –  կրեդիտորական  պարտքերի  հավաքագրման ժամկետ։
Փորձենք այս ցուցանիշների հաշվարկման միջոցով գնահատել կառավարման տեղեկատվական համակարգերի ազդեցությունը հետևալ օրինակի վրա։
Հետազոտության իրականացման համար ընտրել ենք երկու ընկերություններ, 
որոնք իրենց գործունեությունն իրականացնում են մանրամեծածախ առևտրի 
ոլորտում։
  Ընկերություն  Ա-ն  և  Ընկերություն  Բ-ն  իրենց  գործունեությունն 
իրականացնում են քաղցրավենիքի և հրուշակեղենի, շորերի, խնամքի պարագաների և կաթնամթերքի մանրամեծածախ առևտրի ոլորտներում։
 Ներկայացնենք  ընկերությունների  ֆինանսական  հիմնական  ցուցանիշները,  որոնք  արտացոլում են իրենց գործունեության արդյունքները8։
 Նշենք, որ երկու ընկերություններում  էլ  կառավարման  տեղեկատվական  համակարգերը  ներդրվել  են 
2015 թվականից։
6 Տե՛ս Каплан Р. С., Нортон Д. П., նույն տեղում, էջ 191։
7 Տե՛ս Brigham E. F., Ehrhardt М. C., նույն տեղում, p. 521։
8 Ընկերությունների պահանջով իրենց անվանումները փոխարինված են։
Ընկերություն Ա-ի գործունեության արդյունավետության ցուցանիշները  
Աղյուսակ 1. 
Ցուցանիշ 
2013Փ 
2014Փ 
2015Պ 
2015Փ 
Համախառն շահույթի մարժա 
Զուտ շահույթի մարժա 
Ակտիվների վերադարձելիություն 
Ներդրած կապիտալի 
վերադարձելիություն 
Ընթացիկ իրացվելիություն 
Արագ իրացվելիություն 
Պաշարների պահպանման ժամկետ 
Դեբիտորական պարտքերի 
հավաքագրման ժամկետ 
Կրեդիտորական պարտքերի 
վճարման ժամկետ 
Պարտք/ակտիվ 
Պարտք/կապիտալ 
2016Պ 
Ընկերություն Բ-ի գործունեության արդյունավետության ցուցանիշները  
Աղյուսակ 2. 
* Պ - պլանային 
* Փ - փաստացի 
Ցուցանիշ 
Համախառն շահույթի մարժա 
Զուտ շահույթի մարժա 
Ակտիվների վերադարձելիություն 
Ներդրած կապիտալի 
վերադարձելիություն 
Ընթացիկ իրացվելիություն 
Արագ իրացվելիություն 
Պաշարների պահպանման ժամկետ 
Դեբիտորական պարտքերի 
հավաքագրման ժամկետ 
Կրեդիտորական պարտքերի 
վճարման ժամկետ 
Պարտք/ակտիվ 
Պարտք/կապիտալ 
2015Պ 
2015Փ 
2016Պ 
Կառավարման  տեղեկատվական  համակարգերի  ներդրումն  երկու  կազմակերպություններում  հնարավորություն  է  տվել  բարելավելու  ընկերության 
գործունեության արդյունքները շուկայական ծանր պայմաններում։
  Մասնավորապես, Ընկերություն Ա-ի և Ընկերություն Բ-ի ընթացիկ և արագ իրացվելիության  ցուցանիշներն  ավելացան՝  համապատասխանաբար  12.9%  և  14%, 
50.5%  և  46%  2014  թվականի  նույն  ցուցանիշների  նկատմամբ։
  Երկու  ընկերությունները սկսեցին առավել արդյունավետ կառավարել սեփական պաշարները,  ինչը  վկայում  է  պաշարների  պահպանման  ժամկետի  ցուցանիշի  կրճատումը  274  օրից  249  Ընկերություն  Ա-ում,  իսկ  Ընկերություն  Բ-ում՝  135-ից 
109։
 Հետևաբար, կարող ենք եզրակացնել, որ ընկերությունը բարձրացրել է իր 
ընթացիկ ակտիվների օգտագործման արդյունավետությունը և կարողանում է 
ժամանակին կատարել իր կարճաժամկետ պարտավորությունները։
Հասույթի  ծավալներն  երկու  ընկերություններում  էլ  կրճատվել  են.  Ընկերություն  Ա-ում՝  10%՝  հասնելով  1,073,806  հազար  դրամի  2014  թվականի 
1,193,118 հազար դրամի համեմատ, իսկ Ընկերություն Բ-ում՝ 18%՝ հասնելով 
1,797,892  հազար  դրամի  2014  թվականի  2,192,551  հազար  դրամի  համեմատ։
  Համախառն  շահույթը  նույնպես  կրճատվել  է  համապատասխանաբար 
3%-ով  և  5%-ով։
  Այս  ամենի  հիմնական  պատճառներից  մեկը  2014  թվականի 
դեկտեմբեր ամսին դոլարի և եվրոյի կտրուկ աճն է դրամի նկատմամբ 20-25%ով, որի հետևանքով էլ 2015 թվականին ՀՀ-ում առևտրաշրջանառությունը կրճատվել  է  8%-ով։
  Այս  դժվարին  շուկայական  պայմաններում  կառավարման 
տեղեկատվական  համակարգի  ներդրումն  օգնեց  առավել  արդյունավետ  կառավարել ընկերության ծախսերը։
 Բացառությամբ որոշակի պարտադիր ծախսերի կրճատումների՝ ծախսերի ծավալն Ընկերություն Բ-ում կրճատվեց 9.5%ով, իսկ Ընկերություն Ա-ում ծախսերի ծավալը 2014 թվականի համեմատ շատ 
չնչին  կրճատվեց՝  կազմելով  ընդամենը  1-%։
  Չենք  կարող  հաշվի  չառնել  այն 
հանգամանքը, որ երկու  ընկերություններն  էլ ակնկալում  էին հասույթի  և համախառն շահույթի ավելի կտրուկ անկում։
 Համեմատության համար նշենք, որ 
Ընկերություն Ա-ն կանխատեսում էր հասույթի նվազում 20%-ով և համախառն 
շահույթի  կրճատում  19.9%-ով,  իսկ  Ընկերություն  Բ-ն  կանխատեսում  էր  հասույթի կրճատում 20.2%-ով և համախառն շահույթի կրճատում 24.4%-ով։
Այսպիսով՝  վերը  նշված  ցուցանիշները  հնարավորություն  են  տալիս  գնահատելու ոչ միայն ձեռնարկության գործունեության, այլև այդ գործունեության 
ընթացքում  մշակվող,  նախապատրաստվող  և  իրականացվող  որոշումների 
արդյունավետությունը։
  Դրանք  այն  ցուցանիշներն  են,  որոնք  գնահատում  են 
ռազմավարական որոշումների արդյունքները։
ԿԱՌԱՎԱՐՉԱԿԱՆ ՈՐՈՇՈՒՄՆԵՐԻ ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ ՀԻՄՆԱԿԱՆ 
Բենիամին Ֆրունջյան 
ՏԱՐՐԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ կառավարչական որոշումներ, արդյունավետության բարձրացում, 
որոշումների արդյունավետության բարձրացման մեթոդներ 
Ամփոփում 
։
