ԴԱՏԱՎՈՐԻ ԱՆԿՈՂՄՆԱԿԱԼ ԼԻՆԵԼՈՒ ԵՎ ԵՐԵՎԱԼՈՒ ՀԵՏ 
ԿԱՊՎԱԾ ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԵՐԸ 
Դեռևս 2010 թվականի ապրիլի 23-ին ՀՀ դատավորների ընդհանուր ժողովի  թիվ  01-Ն  որոշմամբ  ընդունված  և  2014  թվականի  հոկտեմբերի  11-ից 
արդեն  ուժը  կորցրած  «Դատավորի  վարքագծի  կանոնները  սահմանելու  մասին»  որոշման  2-րդ  կանոնն  ամրագրում  էր.  «Արդարադատությունը  ոչ  միայն 
պետք  է  իրականացվի,  այլև  լինի  տեսանելի,  համոզիչ  և  ընկալվի  որպես  արդարության  հաստատում»։
  Այդպիսի  բովանդակությամբ  տրված  ուրույն  ձևակերպումը,  ըստ  էության,  արտացոլում  է  համակարգային  առումով  արդարադատության` որպես սոցիալական երևույթի արտահայտվածության չափորոշիչ 
համակարգը։
  Մասնավորապես,  մեր  համոզմամբ  հիշյալ  ձևակերպման  ներքո 
ամփոփված գաղափարախոսության համաձայն` արդարադատության իրականացումը չպետք է կրի ձևական (ֆորմալ) բնույթ՝ արտահայտվելով ընդամենը 
դատավարության  կանոններին  համապատասխան  վարույթի  բնականոն  ընթացքի ապահովմամբ, այլ երբ այդ վարույթն իր դատավարական բոլոր փուլերում իրավագիտակից անկողմնակալ դիտորդին օբյեկտիվորեն ցույց կտա, իսկ 
սուբյեկտիվորեն  կձևավորի  համոզմունք  և  ընկալում  առ  այն,  որ  դատական 
ակտի  կայացմամբ  ամփոփված  քրեական  վարույթի  բնականոն  ընթացքն  ապահովվել է անկախ և անկողմնակալ դատավոր1։
Համանման գաղափարախոսությամբ դրույթ է պարունակվում նաև 2002 
թվականին  ընդունված`  դատավորի  վարքագծի  բանգալորյան  սկզբունքներում,  որի  3.2-րդ  կետի  համաձայն`  «դատավորի  վարքագիծը  պետք  է  վերահաստատի  ժողովրդի  հավատը  ազնիվ  (բարեխիղճ)  դատական  իշխանության 
նկատմամբ,  իսկ  արդարությունը  ոչ  միայն  պետք  է  իրականացվի,  այլ  նաև 
պետք  է  երևա,  որպեսզի  իրականացվի»2։
  Այդպիսի  դրույթներ են  պարունակվում  նաև  դատավորների  վարքագծին  նվիրված  միջազգային  իրավական  մի 
շարք այլ փաստաթղթերում։
1 Տե՛ս այդ մասին նաև ՀՀ դատավորի վարքագծի կանոնագրքի մեկնաբանություններ, ընդ. խմբ. 
Հ. Մանուկյանի, «Ասողիկ» հրատ., Եր., 2012 թ., էջ 5-7։
2 Տե՛ս The Bangalore principles of judicial conduct 
http։
//www.unodc.org/pdf/crime/corruption/judicial_group/Bangalore_principles.pdf։
Անդրադառնալով ՀՀ ներպետական իրավակարգավորումներին` նշենք, որ 
թեև ներկայացված գաղափարախոսության համատեքստում դատավորի վարքագծի հատուկ դրսևորումները կանոնակարգված են 2016 թվականի ապրիլի 
11-ից  գործող  դատավորի  վարքագծի  նոր  կանոններում,  սակայն  համակարգային  առումով  այն՝  որպես  ելակետային  սկզբունք,  ո՛չ  այդ,  ո՛չ  էլ  նախորդ 
խմբագրությամբ կանոններում տեղ չի գտել։
Ինչ  վերաբերում  է  գործող  ՔԴՕ-ում  դատավորի  վարքագծի  վերաբերյալ 
ամրագրված դրույթներին` նշենք, որ 23-րդ հոդվածի 4-րդ մասում դեռևս շարունակվում է պահպանվել ՌԴ քրեական վարույթի վերաբերյալ 1864 թվականի  կանոնադրության  613-րդ  հոդվածում  նախատեսված  և  խորհրդային  դատավարությանը  բնորոշ  այն  գաղափարախոսությունը,  որ  արդարադատությունն իրականացվում է (երբ դատավորը ձեռնարկում է քրեական գործով անհրաժեշտ միջոցներ)՝ ճշմարտությունը բացահայտելու նպատակով։
Մինչդեռ  նման  մոտեցումն  ուղղակիորեն  հակադրության  մեջ  է  գտնվում 
ներկա  խմբագրությամբ  ՔԴՕ  դրույթների,  քրեադատավարական  բուն  ընթացակարգին բնորոշ գործիքակազմի, դատավարության ռեժիմի հետ։
 Մասնավորապես,  օրինակ,  քրեական  գործը  լրացուցիչ  նախաքննության  ուղարկելը  ՀՀ 
սահմանադրական  դատարանի  կողմից  2007  թվականի  հուլիսի  24-ի  թիվ 
ՍԴՈ–710  որոշմամբ  ճանաչվել  է  ՀՀ  սահմանադրությանը  հակասող  և  անվավեր` հենց այն պատճառաբանությամբ, որ թերի նախաքննության պայմաններում,  սակայն  ճշմարտության  բացահայտման  կարևորությունից  ելնելով՝  դատավորը դուրս էր գալիս անկողմնակալ իր դերի շրջանակներից` իրականացնելով արդարադատության գործառույթի հետ անհամատեղելի գործողություններ3։
 Մեկ այլ օրինակ է 2007 թվականի փետրվարի 21-ին ՀՕ-93-Ն օրենքով 
ՀՀ ՔԴՕ-ում ինկորպորացված արագացված դատական քննության կարգի կիրառման  ինստիտուտը,  երբ  ապացույցների  բովանդակային  հետազոտում  չի 
իրականացվում,  հետևաբար  նաև  «ճշմարտության»  բացահայտման  մասին 
խոսք գնալ չի կարող։
Այսինքն`  պետք  է  արձանագրել,  որ  ճշմարտության  բացահայտման  նպատակով համապասխան վարքագծի դրսևորման` գործող ՔԴՕ-ում խորհրդային 
տարիներից  մնացած,  դրույթը  չպետք  է  լինի  չափորոշիչ`  որոշելու  համար՝ 
արդյոք արդարադատությունն իրականացվել է, թե ոչ։
 Մինչդեռ այդ չափորոշիչ 
համակարգը  միջազգային  իրավական  փաստաթղթերի,  այդ  թվում`  Եվրոպական դատավորների խորհրդատվական խորհրդի կողմից դատավորների մաս3 Օրինակ` բացակայում է քրեական գործը վարույթ ընդունելու մասին որոշումը, սակայն քրեական գործի նյութերը վկայում են այն մասին, որ առկա է հանցագործության դեպք և հիմնավոր 
կասկած առ այն, որ հանցանքը կատարվել է հենց այն անձի կողմից, որին առաջադրված էր մեղադրանքը, ուստի այդ բացթողումը ենթակա էր լրացման ոչ այլ կերպ, քան գործը լրացուցիչ նախաքննության ուղարկելով։
նագիտական  վարքագծի,  մասնավորապես  էթիկայի,  անհամատեղելի  վարքագծի և անկողմնակալության վերաբերյալ ընդունված թիվ 3-րդ եզրակացության  50-րդ  կետի  համաձայն`  պետք  է  արտահայտվի  դատավորի  անկախության  ապահովման,  անկողմնակալ  լինելու  և  երևալու,  մասնավոր  կյանքում 
էթիկայի կանոններին համապատասխան վարքագիծ դրսևորելու միջոցով4։
Նշված հատկանիշներից երկրորդն օրենքի մակարդակով ամրագրելու ճանապարհով է գնացել ՀՀ նոր քրեական դատավարության օրենսգիրքը (այսուհետ`  նաև  Նախագիծ)`  հանրայնության  սկզբունքի  ներքո`  15-րդ  հոդվածում, 
նախատեսելով,  որ  «արդարադատություն  իրականացնելիս  կամ  դատական 
այլ երաշխիքներ ապահովելիս դատավորը պարտավոր է անկողմնակալ լինել 
և երևալ»։
 Պետք է արձանագրենք, որ այդպիսի իրավանորմը դատավարական 
լուրջ երաշխիք է, որի բացակայության պայմաններում դատավորի դրսևորած 
վարքագիծը կհանգեցնի իրականացված գործունեությունը ոչ իրավաչափ ճանաչելուն, քանի որ դատավորի անկողմնակալ լինելը և երևալը՝ որպես ինքնավար  երևույթ,  պայմանավորված  են  դատավորի  կողմից  դատական  նիստերի 
դահլիճում և դահլիճից դուրս դրսևորած վարքագծով և վկայում են նախատրամադրվածության5,  գործառական  առումով  դատավորի  գործունեությանը 
միջամտության բացակայության մասին։
Պատմական ուսումնասիրություն կատարելու արդյունքում պետք է արձանագրենք, որ ինքնին անկողմնակալ լինելու և երևալու հայեցակարգը նախկին 
ԽՍՀՄ  անդամ  երկրներում,  այդ  թվում՝  ՀՀ-ում,  առաջ  է  քաշվել  վերջին  երկու 
տասնամյակների  ընթացքում`  Եվրոպական  կոնվենցիան  վավերացնելուց  հետո։
 Այսպես՝ ԽՍՀՄ 1924 թ., 1936 թ., 1977 թ. Սահմանադրությունների, 1961 
թ. քրեական դատավարության օրենսգրքի ուսումնասիրությունը վկայում է, որ 
դատավորներին  ներկայացվող  պահանջն  է  եղել  լինել  անկախ  և  ենթարկվել 
միայն  օրենքին։
  Նման  մոտեցումը,  մեր  համոզմամբ,  պայմանավորված  է  եղել 
այն հանգամանքով, որ ԽՍՀՄ դատավարական կանոնակարգումների պարագայում ինքնին անկողմնակալությունը «կասկածի տակ դնելու» առիթները բացառված են եղել առնվազն հետևյալ երեք պատճառներով։
 Առաջին, ԽՍՀՄ ժողովրդական  դատարաններում,  դատավորից  բացի,  գործի  քննությանը  մասնակցում  էին  նաև  ժողովրդական  ատենակալները,  որոնք  հասարակության 
ներկայացուցիչներ  էին`  բանվորներ,  ծառայողներ,  գյուղացիներ  և  այլք6,  այ4  Տե՛ս  Opinion  no.  3  of  the  Consultative  Council  of  European  Judges  (CCJE),  19  November  2002, 
Strasbourg; https։
//dispatch.coe.int/?home=wcd.coe.int&p&id=1046405&Site=C։
5  Տե՛ս  Արդարադատության  մատչելիության  հիմնախնդիրները  Հայաստանի  Հանրապետությունում, մասն. խմբ. Դ. Ավետիսյան, Եր., «Ասողիկ» հրատ., 2013 թ., էջ 67։
6  Տե՛ս  Հայաստանի  Հանրապետության  դատարանակազմությունը  և  իրավապահ  մարմինները, 
ընդ. խմբ. Գ. Ղազինյանի, ԵՊՀ հրատ., Եր., 2009 թ., էջ 92։
սինքն` անմիջականորեն «անկողմնակալ դիտորդը» վերահսկում էր դատավորի  վարքագիծը։
  Երկրորդ,  խորհրդային  տարիներին  գործող  ապացույցների 
գնահատման ներքին համոզմունքն ուղղակիորեն կաշկանդվում էր սոցիալիստական իրավագիտակցությամբ, այսինքն` պայմանավորում էր մարքսիստալենինիստական դիալեկտիկական մեթոդով և ելնում ճշմարտությունը բացահայտելու  գաղափարախոսությունից7։
  Երրորդ,  խորհրդային  պետության  քրեական քաղաքականությունը կրում էր ինկվիզիցիոն բնույթ8, այսինքն` հանրային 
շահը գերակայում էր մասնավորի նկատմամբ։
 Ուստի խորհրդային դատավարությանը բնորոշ ձևի պարագայում համակարգային առումով դատավորի անկողմնակալության չափանիշի ամրագրումն առարկայազուրկ էր։
Մինչդեռ ներկայումս, ինչպես հետխորհրդային երկրներում, այնպես էլ ՀՀ–
ում, մշակվում և ընդունվում են քրեական դատավարության նոր օրենսգրքեր9, 
որոնց հիմքում դրվում են Եվրոպական դատարանի և ժամանակակից միջազգային իրավունքի շունչն արտահայտող այնպիսի կարգավորումներ, ինչպիսին 
է նաև դատավորի անկողմնակալ լինելու և երևալու առանցքային նշանակություն ունեցող դրույթը։
Անդրադառնալով այդ դրույթի վերաբերյալ Եվրոպական դատարանի դիրքորոշումներին` նշենք, որ դատարանն անկողմնակալությունը բնորոշում է որպես նախահամոզմունքի կամ նախատրամադրվածության բացակայություն և 
տարբերակում սուբյեկտիվ ու օբյեկտիվ մոտեցումներ։
 Սուբյեկտիվ մոտեցման 
դեպքում  դատավորի  անկողմնակալ  լինելը  որոշվում  է՝  ելնելով,  թե  արդյոք 
գործի  նկատմամբ  դատավորն  ուներ  որոշակի  հետաքրքրություն,  իսկ  օբյեկտիվի  դեպքում`  արդյոք  դատավորի  համար  ապահովված  էին  անհրաժեշտ 
երաշխիքներ, որոնց այդ կապակցությամբ կբացառեին բոլոր հիմնավոր կասկածները10։
 Այսինքն` օբյեկտիվ մոտեցման դեպքում դատավորի անկողմնակալ 
լինելու հանգամանքը կանխորոշված է լինում արտաքին գործոններից, որոնք 
ապահովում են ժողովրդավարական հասակարության և առաջին հերթին մեղադրյալի վստահության ձևավորումը դատարանի նկատմամբ։
 Ընդ  որում,  նույնիսկ  միջնադարում  ՀՀ  դատարանները  գործի  քննությունն  իրականացնում  էին 
կոլեգիալ` դատավորի և երկու ատենակալների կողմից (տե՛ս նույն տեղում, էջ 92)։
7 Տե՛ս Вышинский А. Я., Теория судебных доказательств в советском праве, изд. НКЮ СССР, 
М., 1941 г., էջ 106։
8  Տե՛ս  Ս.  Դիլբանդյան,  Անձի  իրավունքների  և  օրինական  շահերի  պաշտպանության  ապահովումը Հայաստանի Հանրապետության քրեական դատավարության մինչդատական վարույթում, 
ԵՊՀ հրատ., Եր., 2011 թ., էջ 48։
9  Մասնավորապես,  տե՛ս  Վրաստանի  Հանրապետության  2009  թ.,  Ուկրաինայի  2012  թ.,  Ղազախստանի 2015 թ. քրեական դատավարության օրենսգրքերը։
10 Տե՛ս ՄԻԵԴ Kyprianou v. Cyprus [GC]) գործով վճիռը, § 118; Piersack v. Belgium գործով վճիռը, 
§ 30; Grieves v. the United Kingdom [GC]) գործով վճիռը, § 69։
Եվրոպական դատարանի կողմից անկողմնակալության վերաբերյալ գործերով  կայացված  որոշումների  ընդհանրական  ուսումնասիրությունը  վկայում 
է, որ դատավորի վարքագծում անկողմնակալության բացակայությունը պետք 
է  որոշել  յուրաքանչյուր  գործի  փաստական  հանգամանքներն  իրենց  համակցության մեջ դիտարկելու արդյունքում, որտեղ (սուբյեկտիվ մոտեցման տեսանկյունից)  պետք  է  ուշադրություն  դարձնել  դատավորի  դրսևորած  վարքագծին 
դատավարության  այլ  մասնակիցների  հետ  հաղորդակցվելիս,  վերջիններիս 
կողմից  արտահայտած  դիրքորոշումներին  դատավորի  կողմից  արձագանքելիս, նրանց հետ նախկինում դատավորի ունեցած իրավահարաբերությունների 
բնույթը գնահատելիս։
Ընդ որում՝ ներկայացված իրավական դիրքորոշումները Եվրոպական դատարանը վերահաստատել է նաև 2016 թվականի հոկտեմբերի 27-ին կայացրած «Նանուշյանը և Վարդանյանն ընդդեմ Հայաստանի» գործում` ընդգծելով, 
որ դատավորը պետք է զգուշավորություն ցուցաբերի և խուսափի այնպես խոսելուց,  որ  դատավարության  մասնակիցների  մոտ  տպավորություն  ստեղծվի 
(առաջացնի լեգիտիմ վախ), թե կայացվելիք դատական ակտն անբարենպաստ 
ազդեցություն է ունենալու` այդ կերպ կասկածի տակ դնելով դատավորի անկողմնակալությունը։
  Այդ  հիմքով  Եվրոպական  դատարանն  արձանագրել  էր 
կոնվենցիայի 6–րդ հոդվածի 1–ին մասի խախտում։
Վերը  ներկայացված  «անկողմնակալության»  չափանիշի  բովանդակային 
ուսումնասիրության  արդյունքում  պետք  է  արձանագրենք,  որ  այն  սերտ  փոխազդեցության մեջ է գտնվում նաև «անկախության» չափանիշի հետ11։
 Վերջինս, մեր համոզմամբ, արտահայտվում է հետևյալ հայեցակարգում. դատավորի անկախության բացակայությունը հանգեցնում է նաև նրա (առնվազն օբյեկտիվ  առումով)  անկողմնակալության  բացառման,  սակայն  անկողմնակալության  բացակայությունը  չի  հանգեցնում  դատավորի  անկախության  բացառման։
Հիշյալ հայեցակարգի գոյությունը հաստատվում է նաև Եվրոպական դատավորների  խորհրդակցական  խորհրդի  կողմից  2001  թվականի  նոյեմբերի 
23-ի  թիվ  CCJE  (2001)  OP  N°1  կարծիքի  11-րդ  կետում  արտահայտված  այն 
դիրքորոշմամբ, որ անկախությունն անկողմնակալության ապահովման երաշխիքն է12։
Հետևաբար, դատավորի (առնվազն օբյեկտիվ առումով) անկողմնակալության չափանիշը պետք է դիտարկել անկախության չափանիշի ներքո, որը, որպես կանոն, ապահովվում է օրենսդրի կողմից պոզիտիվ իրավունքի միջոցով 
11 Այդ մասին, տե՛ս նաև ՄԻԵԴ Findlay v. United Kingdom գործով վճիռը, § 73-ը։
12 Տե՛ս Opinion no. 1 (2001) of the Consultative Council of European Judges (CCJE), Strasbourg, 23 
November 2001, https։
//rm.coe.int/1680747830։
համապատասխան կառուցակարգեր ներդնելու արդյունքում։
 Նպատակը ինստիտուցիոնալ  առումով  դատավորի  գործունեության  նկատմամբ  միջամտության բացառումն է ինչպես ա) արտաքին եղանակով` դատական իշխանությունից դուրս, այնպես էլ բ) ներքին եղանակով` դատական իշխանության օղակների, ատյանների և ինքնակառավարվող մարմինների միջև։
Օրինակ,  երբ  մինչև  2008  թվականի  դեկտեմբերի  2-ը  մասնագիտացված 
քրեական դատարաններ ընդհանուր իրավասության դատարաններից դատավորները  գործուղվում  էին  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  նախագահի  հայեցողությամբ, ապա դատական իշխանության ներքին անկախության բաղադրիչը ողջամտորեն  կասկածի  տակ  էր  դրվում,  որի  պատճառով  էլ  ՀՀ  Սահմանադրական  դատարանի  թիվ  ՍԴՈ-782  որոշմամբ  ՀՀ  դատական  օրենսգրքի  համապատասխան դրույթը ճանաչվեց ՀՀ Սահմանադրությանը հակասող և անվավեր։
Սակայն, պետք է արձանագրել, որ դատական իշխանության ներքին անկախությունը ողջամտորեն կասկածի տակ դնող համանման իրավակարգավորումներ դեռևս շարունակում են գործել ՀՀ օրենսդրությունում։
Այսպես, օրինակ՝ ՀՀ ՔԴՕ 51-րդ հոդվածը, որը հնարավորություն է տալիս 
ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի նախագահին սեփական հայեցողությամբ (իրավակիրառ  պրակտիկայում  ընդամենը  գրությամբ`  առանց  որոշում  կայացնելու  և 
պատճառները  պարզաբանելու)  լուծել  քրեական  գործերով  դատարանների 
միջև  ընդդատության  մասին  վեճն  այն  պարագայում,  երբ  սխալ  ընդդատությամբ  գործի  քննությունը  քրեադատավարական  օրենքի  էական  խախտում  է 
և դատական ակտի անվերապահ բեկանման հիմք։
 Կամ, երբ ՀՀ դատարանների  նախագահների  խորհրդի  կողմից  2015  թվականի  մայիսի  18-ի  թիվ  25Լ 
որոշման 9-րդ կետի համաձայն` մինչդատական վարույթի շրջանակներում ներկայացված  բոլոր  բողոքների  և  միջնորդությունների  մակագրումը  դատավորներին  կատարվում  է  համապատասխան  դատարանի  նախագահի  կողմից 
փաստացիորեն սեփական հայեցողությամբ։
 Այդպիսի կարգավորումը ԵԽ Վենետիկի  հանձնաժողովի  կողմից  2010  թվականի  մարտի  16-ի  թիվ  CDLAD(2010)004  զեկույցի  81-րդ  կետի  համաձայն13,  ուղղակիորեն  հակասում  է 
գործերի  ավտոմատացված  բաշխումն  ապահովելու  սկզբունքին  և  ողջամտորեն կասկածի տակ դնում դատական իշխանության ներքին անկախությունը։
Համանման խնդիրների մեծ թիվ էլ կապված է դատավորի կարգապահական պատասխանատվության ինստիտուտի հետ։
 Մի կողմ թողնելով պատասխանատվության ենթարկող` ԱԽ-ի ինստիտուցիոնալ անկախության խնդիրները`  պետք  է  նշենք,  որ  անթույլատրելի  է  դատավորին  կարգապահական  պա13  Տե՛ս  Report  on  the  Independence  of  the  Judicial  System  Part  I։
  the  Independence  of  Judges 
adopted by the Venice Commission at its 82th Plenary Session (Venice, 12- 13 March 2010)։
տասխանատվության  ենթարկել  նյութական  կամ  դատավարական  օրենքի 
նորմի ակնհայտ և կոպիտ խախտման հիմքով` այդ կերպ նաև արհեստականորեն սահմանափակելով նրա իրավամեկնաբանման ազատությունը, իսկ հետագայում (ոչ թե նաև փաստաբանի, քննիչի կամ դատախազի, այլ միայն դատավորի  նկատմամբ)  կայացված  որոշումն  անհասկանալիորեն  նոր  հանգամանք 
դիտարկելը։
  Նշված  հիմքի  վերաբերյալ  նույնիսկ  հենց  ԱԽ-ի  կողմից  տրված 
մեկնաբանության  ներքո14  այդ  մամինը  վերածվում  է  դատավորի  կողմից  կայացված  դատական  ակտի  օրինականությունը  ստուգող  վերադաս  ատյանի։
Այդպիսի  մոտեցումն  ուղղակիորեն  հակասում  է  2010  թվականի  հունիսի  2325-ն ընդունված կիևյան հանձնարարականների 25-րդ կետին15։
Օրինակ,  երբ  քրեական  օրենքով  արգելված  արարքը  ապաքրեականացվում  է,  իսկ  դատապարտյալը  պատժից  ազատելու  խնդրանքով  դիմում  է  դատարանին, ապա ՀՀ օրենսդրությունում այդ կապակցությամբ որևէ նորմի բացակայության  պայմաններում  անալոգիայի  կիրառմամբ  նրան  պատժից  ազատելու  մասին  որոշման  կայացումն  արդյո՞ք  կարող  է  հանգեցնել  դատավորի 
պատասխանատվության  (այն  դեպքում,  երբ  նշված  հիմքով  «պատժից  ազատելու» մասին տասնյակ որոշումներ կարելի է հանդիպել իրավակիրառ պրակտիկայում)16։
 Համանման օրինակներն ուղղակիորեն բազմաթիվ են։
 Ուստի քննարկվող հիմքով դատավորին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու օրենսդրական կարգավորումը կասկածի տակ է դնում ամբողջ դատական  համակարգի  արդյունավետությունը17,  դատավորի  անկախության 
երաշխիքները դատական իշխանության համակարգի ներսում։
Ընդհանրապես  դատավորի  անկախությունը  և  մասնավորապես  (առնվազն  օբյեկտիվ  առումով)  դատավորի  անկողմնակալությունը  վտանգի  տակ 
14 Տե՛ս 2007 թվականի հոկտեմբերի 12-ի թիվ ԱԽ-7-Ա-18 որոշմամբ տրված մեկնաբանությունը, 
որը որպես «նախադեպ» պարբերաբար նաև վկայակոչվում է  մինչ օրս ընդունվող ԱԽ որոշումներում և ունի հետևյալ բովանդակությունը. «Օրենքի նորմերի կոպիտ և ակնհայտ խախտումներ 
են արդարադատության իրականացման ընթացքում ՀՀ Սահմանադրության, օրենքների նորմերի 
այնպիսի  էական  խախտումները,  որոնք  հանգեցրել  են  կամ  կարող  են  հանգեցնել  անձանց` 
վերոհիշյալ  իրավական  ակտերով  երաշխավորված  իրավունքների  և  ազատությունների  կոպիտ 
սահմանափակմանը,  դրանցից  զրկելուն,  գործի  հանգամանքների  բազմակողմանի,  լրիվ  և 
օբյեկտիվ  հետազոտմանը  խոչընդոտելուն  և  ազդել  են  կամ  կարող  էին  ազդել  գործով  ճիշտ  և 
օրինական որոշման կայացմանը»։
15 Տե՛ս The OSCE/ODIHR Kyiv Recommendations on Judicial Independence in Eastern Europe, South 
16 Խոսքը վերաբերում է մինչև ՀՀ ՍԴ-ի 2017 թվականի փետրվարի 14-ի թիվ ՍԴՈ-1348 որոշման կայացմանը, թեև նույն հարցի վերաբերյալ իրավակիրառ պրակտիկայում շարունակում են 
մնալ բազմաթիվ անորոշ խնդիրներ։
17 Տե՛ս Գ. Ղազինյան, Ա. Հովհաննիսյան Նյութական կամ դատավարական օրենքի նորմի ակնհայտ և կոպիտ խախտման հիմքով դատավորին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելը  և  դրա  իրավական  հետևանքները,  «Բանբեր  Երևանի  համալսարանի.  Իրավագիտություն», 2015 № 1 (16), էջ 13-25։
http։
//ysu.am/files/02G_Ghazinyan_A_Hovhannisyan.pdf։
դնող  վերը  վկայակոչված  հիմնախնդիրները  նաև  հանգեցնում  են  սուբյեկտիվ 
առումով դատավորի անկողմնակալության արհեստական սահմանափակման։
Վերջինս, մեր համոզմամբ, պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ դատավորի կողմից իր անկողմնակալ լինելը ցույց տալու հնարավորությունը սահմանափակվում է հենց այդ դատավորի վարքագիծը կանխորոշող, անկախությունը  երաշխավորող  իրավական  ակտերում  առկա  բացերով  և  այդ  բացերից 
բխող  հետևանքներով,  որոնց  լուծումը  կախված  չէ  դատավորի  կամքից։
  Արդյունքում, եթե նույնիսկ ֆիզիկապես (ֆորմալ առումով) դատավորը լինի անկողմնակալ և նրան հաջողվի իրավագիտակից անկողմնակալ դիտորդին ցույց 
տալ և նույնիսկ համոզմունք ձևավորել առ այն, որ ինքն անկողմնակալ է, ապա հոգեպես (ներքին համոզմունքի ձևավորման փուլում) նրա անկողմնակալությունը  կաշկանդվում  է։
  Կարծում  ենք,  խնդիրն  իրականում  առավել  քան 
խորքային բնույթ է կրում, որի ամբողջական նկարագրումը սույն աշխատանքի 
շրջանակներում  հնարավոր  չէ։
  Այդ  պատճառով  անդրադառնանք  դատավորի 
անկողմնակալ լինելու և երևալու վերաբերյալ հիմնախնդիրներին ներկայումս 
ձևավորված իրավակիրառ պրակտիկայի տեսանկյունից։
Մասնավորապես,  քննարկման  է  արժանի  դատավորի  անկողմնակալության  հետ  կապված  հիմնարար  կարևորություն  ունեցող  հետևյալ  հարցը. 
արդյո՞ք մինչդատական վարույթում գործի քննությանը մասնակցած (օրինակ` 
կալանավորման միջնորդություն քննության առած) դատավորին կարող է մակագրվել գործը` ըստ էության հետագա քննությունն իրականացնելու նպատակով։
  Մինչև  2007  թվականի  նոյեմբերի  28-ը  գործող  ՔԴՕ-ի  խմբագրությամբ 
90-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ներքո ամրագրված էր, որ մինչդատական վարույթում,  առաջին  ատյանի  կամ  վերաքննիչ  դատարանում  գործի  քննությանը 
մասնակցած  դատավորը  չի  կարող  մասնակցել  տվյալ  գործի  հետագա  քննությանը։
  Փորձելով  բացահայտել  այդ  իրավանորմի  հիմքում  ընկած  օրենսդրի 
կամքը`  պարզ  է  դառնում,  որ  նպատակը  գործի  ըստ  էության  քննության  ընթացքում  դատավորին  չկաշկանդելն  էր  մինչդատական  վարույթի  ընթացքում 
արտահայտված  իր  դիրքորոշմամբ։
  Ընդ  որում՝  Նախագծում  հիշյալ  իրավանորմի ձևակերպումը նույնությամբ վերականգնվել է 66-րդ հոդվածի ներքո։
Բարձրացված  հարցի  կապակցությամբ  Եվրոպական  դատարանի  մոտեցումները միանշանակ չեն և եզրահանգումները յուրաքանչյուր գործով, որպես 
կանոն,  ելնում  են  գոյություն  ունեցող  փաստերի  համակցությունից18,  իսկ  գիտական  հարթությունում  քննարկվող  կարգավորման  գոյությունը  հիմնավորելու հիմքում, ըստ էության, դրվում է այն պատճառաբանությունը, որ վերջիվերջո  դատավորը  մինչդատական  վարույթում  քննարկման  առարկա  է  դարձնում 
18 Տե՛ս Ilijkov v. Bulgharia § 97, Hauschildt v. Denmark, § 52։
մեղադրյալի կողմից իրեն մեղսագրվող արարքը կատարելու կամ չկատարելու 
հանգամանքը`  անկախ  նրանից,  թե  վերջինս  ինչպես  կանվանենք`  հիմնավոր 
կասկած կամ մեղավորություն կատարված արարքում, ինչը հետագայում կաշկանդելու է նրան անկողմնակալ լինելու հարցում19։
Այնուամենայնիվ,  մեր  համոզմամբ,  նման  պատճառաբանությունը  բավարար չի կարող համարվել Նախագծի 66-րդ հոդվածում քննարկվող իրավանորմի  գոյության  վերականգնումն  արդարացված  համարելու  համար,  որը,  կարծում ենք, առավելապես կրում է ձևական (ֆորմալ) բնույթ։
Նախ, եթե նշված ձևակերպմամբ իրավանորմը նպատակ է հետապնդում 
ապահովելու դատավորի կողմից լիարժեքորեն անկողմնակալ լինելու և երևալու հնարավորությունը` առանց նրան կաշկանդվելու նախկինում միևնույն գործով անձի նկատմամբ կայացված որոշմամբ արտահայտած իրավական դիրքորոշումներով,  ապա  չնայած  իրավանորմի  հիմքում  ընկած  գաղափարախոսությունից  հետևում  է,  սակայն  տրված  ձևակերպումից  անհասկանալի  է,  թե  արդյոք  գործով  մինչդատական  վարույթին  դատավորի  մասնակցությունը  (օրինակ` անձի նկատմամբ կալանավորումը որպես խափանման միջոց կիրառելու 
միջնորդության քննությունը) բացառում է նաև այդ գործով մինչդատական վարույթի հետագա ընթացքում նրա մասնակցությունը (օրինակ` միևնույն անձին 
կալանքի  տակ  պահելու  ժամկետի  միջնորդության  քննությանը)20։
  Մինչդեռ 
բարձրացված հարցն իրականում ունի կարևոր նշանակություն, որին Նախագծում  տրված  իրավանորմի  շրջանակներում  ինչպես  բացասական,  այնպես  էլ 
դրական պատասխան տալու դեպքում, միևնույնն է, կարծում ենք, որ Նախագծում  վերականգնված  իրավանորմը  կկրի  ձևական  բնույթ  և  բովանդակային 
առումով  հետապնդվող  նպատակն  արդյունավետ  չի  կենսագործվի  առնվազն 
այն պատճառով, որ, օրինակ, չի կարող բացառվել այնպիսի իրավիճակը, երբ 
միևնույն քրեական գործի, բառացիորեն միևնույն միջնորդության (անուն-ազգանուն տարբերությամբ), միջնորդությանը բառացիորեն միևնույն կից նյութերի առկայության պարագայում դատավորը քննության առնի տարբեր անձանց 
նկատմամբ կալանավորումը որպես խափանման միջոց կիրառելու միջնորդությունը, ինչպես հաճախ հանդիպում է պրակտիկայում։
Երկրորդ, քննարկվող իրավանորմի ձևական բնույթի մասին է վերջիվերջո 
վկայում  իրավակիրառ  պրակտիկայում  հաճախ  հանդիպող  այն  իրավիճակը, 
19  Տե՛ս  Գ.  Ղազինյան,  Ռ.  Մելիքյան,  Օրենքի  հիման  վրա  ստեղծված  անկախ  և  անկողմնակալ 
դատարան. Ստրասբուրգի դատարանի նախադեպային պրակտիկան և Հայաստանի Հանրապետության իրավական համակարգը, «Պետության և իրավունք», թիվ 1-2 (39-40), 2008 թ.։
20  Ներկայումս  ձևավորված  իրավակիրառ  պրակտիկայի  համաձայն`  կալանքի  տակ  պահելու 
ժամկետը երկարացնելու միջնորդությունը, որպես կանոն, քննության է առնում այն նույն դատավորը, որը մեղադրյալի նկատմամբ կալանավորումը որպես խափանման միջոց է ի սկզբանե կիրառել։
երբ,  օրինակ,  դատական  նիստի  նախապատրաստական  մասում  պաշտպանը 
դատարանին  միջնորդություն  է  ներկայացնում  որպես  խափանման  միջոց  կիրառված կալանավորումը վերացնելու կամ այն այլ խափանման միջոցով փոխարինելու մասին։
Նշված իրավիճակը դատավորի անկողմնակալության տեսանկյունից նրա 
նախատրամադրվածությունը գործի նկատմամբ ստուգելու «ծուղակ» է, քանի 
որ ներկայացված միջնորդության քննության ընթացքում դատավորը (ՀՀ քրեադատավարական օրենքի և ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի արտահայտած իրավական  դիրքորոշումներին  համապատասխան),  ստիպված  լինելով  քննարկման 
առարկա  դարձնել  հիմնավոր  կասկածի  առկայության  հարցը,  պետք  է  սահմանված  ընթացակարգից  դուրս  գնահատի  մեղադրական  եզրակացության 
հիմքում ընկած փաստական տվյալները` կայացնելով համապատասխան որոշում։
Իրավակիրառ պրակտիկայում կայացված դատական ակտերի ուսումնասիրությունը վկայում է, որ սովորաբար դատավորներն իրենց անկողմնակալությունը վտանգի տակ չդնելու նպատակով խուսափում են փաստական տվյալները  գնահատելու  հնարավորությունից  և  զրկելով  ընթերցողին  դատական 
ակտի պատճառաբանական գործողությունների «շղթային» հետևելու հնարավորությունից21`  ընդամենը  մեկ  նախադասությամբ,  որպես  կանոն,  նշում  են` 
«դատարանը գտնում է, որ առկա է հիմնավոր կասկած»։
Սակայն, մեր համոզմամբ, նման մոտեցումն ընդունելի չի կարող համարվել, քանի որ այդ դեպքում ևս դատավորի անկողմնակալությունը սուբյեկտիվ 
առումով վտանգի տակ է դրվում այնքանով, որքանով որ հիմնավոր կասկածի 
(առնչության) առկայությունը հաստատելով՝ դատավորն ուղղակիորեն իր դիրքորոշումն  է  արտահայտում  առնվազն  կոնկրետ  անձին  մեղադրանքի  առաջադրման իրավաչափության վերաբերյալ։
Ինչպես  տեսնում  ենք,  նույնիսկ  դատավորների  մասնակցությունն  ըստ 
քրեադատավարական  փուլերի  սահմանափակելու  դեպքում  դատավորների 
անկողմնակալ լինելու և այդպիսին երևալու ճանապարհին առաջացող խոչընդոտները չեն հաղթահարվում, քանի որ, ինչպես արդեն նշել ենք, առաջարկվող 
լուծումը կրում է ձևական բնույթ, մինչդեռ անհրաժեշտ են բովանդակային լուծումներ։
Այսպես,  կարծում ենք,  որ  վերը  ներկայացված  իրավիճակում դատավորի 
անկողմնակալությունը վտանգի տակ չդնելու լավագույն լուծումը պետք է լինի 
այն մոտեցման որդեգրումը, որ գործը դատական քննության նշանակելու պահից պետք է գործի հիմնավոր կասկածի առկայության կանխավարկածը, քանի 
21 Տե՛ս Opinion No. 11 (2008) of the Consultative Council of European Judges (CCJE), § 36։
դեռ  հակառակը  չի  հաստատվել  դատարանի  օրինական  ուժի  մեջ  մտած  դատավճռով։
 Ինչ վերաբերում է այն ողջամիտ մտահոգությանը, որ նման պարագայում  արդյոք  անձը  կալանքի  տակ  պետք  է  մնա  անորոշ  ժամկետ  ունեցող 
դատական քննության ընթացքում, ապա, բնականաբար, ոչ, գտնում ենք՝ ներկայացված իրավիճակում ամբաստանյալի` կալանքի տակ մնալու կամ կալանքից  ազատվելու  հարցը  պետք  է  քննարկվի  և  լուծվի  բացառապես  կալանավորման հիմքերի, նրա անձը բնութագրող հատկանիշների գնահատմամբ` այդ 
կերպ որոշելով, թե արդյոք նվազում են հնարավոր ոչ իրավաչափ վարքագծի 
դրսևորման  ռիսկերն  ազատության  մեջ  գտնվելու  դեպքում։
  Նման  պարագայում,  կարծում  ենք,  որ  դատավորի  անկողմնակալ  լինելու  և  երևալու  հայեցակարգի  ապահովման  հնարավորությունն  առավել  պաշտպանված  կլինի,  քան 
գործող իրավակիրառ պրատիկայի դեպքում է։
Ընդ  որում,  եթե  Նախագծում  վերականգնված  նորմը  նպատակ  է  հետապնդում  պաշտպանել  մինչդատական  վարույթից  դատական  քննություն 
անցնող միևնույն դատավորի անկողմնակալությունը, որը մինչդատական վարույթում ընդամենը որոշում է հիմնավոր կասկածի առկայության հարցը, ապա 
կարծում ենք, որ ներկայումս ձևավորված իրավակիրառ պրակտիկային հայտնի են նույնիսկ այնպիսի իրավիճակներ, երբ դատավորի անկողմնակալությունը վտանգի տակ կդրվի նույնիսկ այդ դատավարական փուլերին տարբեր դատավորների մասնակցության դեպքում։
Այսպես,  օրինակ  հաճախ  պաշտպաններն  իրենց  պաշտպանական  տակտիկան  կառուցում  են  ձեռք  բերված  ապացույցները  դեռևս  նախաքննության 
փուլում անթույլատրելի «դարձնելու» նպատակով ՀՀ ՔԴՕ 290-րդ հոդվածով 
նախատեսված կարգով բողոք ներկայացնելու հիման վրա, որի քննության ընթացքում  ողջամտորեն  հնարավոր  է  նույնիսկ  մայր  գործը  հաստատված  մեղադրական եզրակացությամբ ուղարկվի դատարան։
Մեր  համոզմամբ,  նման  պրակտիկան  ընդունելի  համարվել  չի  կարող  և 
խիստ արատավոր բնույթ է կրում՝ հետևյալ երկու հանգամանքներից ելնելով. 
նախ,  գործի  քննության  հետագա  ընթացքում  պաշտպանը  զրկված  չի  լինում 
ապացույցն  անթույլատրելի  ճանաչելու  միջնորդությամբ  հանդես  գալու  հնարավորությունից22,  երկրորդ,  երբ  կոնկրետ  ապացույցի  վերաբերյալ  դատավորի  կողմից  տրվի  գնահատական,  և  արդյունքում  արհեստականորեն  սահմանափակվի հետագայում քրեական գործն ըստ էության քննող դատավորի կողմից  վիճարկվող  ապացույցն  իր  ներքին  համոզմունքին  համապատասխան 
ազատ գնահատելու հնարավորությունը, ապա ողջամիտ վտանգի տակ կդրվի 
22  Մինչդատական  վարույթի  նկատմամբ  իրականացվող  դատական  վերահսկողության  օբյեկտներին ներկայացվող չափանիշների մասին տե՛ս Հովհաննես Գինոսյանի վերաբերյալ գործով ՀՀ 
Վճռաբեկ դատարանի արտահայտած իրավական դիրքորոշումները։
ինչպես գործն ըստ էության քննող դատավորի կողմից անկողմնակալ լինելու, 
այնպես էլ իր անկողմնակալությունը ցույց տալու հնարավորությունը` սահմանափակված լինելով մեկ այլ դատավորի կողմից այդ ապացույցի վերաբերյալ 
արտահայտած դիրքորոշմամբ։
Հիշյալ պնդումը նաև հիմնված է ԵԽ նախարարների կոմիտեի թիվ R (94) 
12 հանձնարարականի վրա, որի համաձայն` «դատավորները պետք է ունենան 
անսահմանափակ  անկախություն`  իրենց  խղճին  [ներքին  համոզմունքին]  և 
փաստերի  վերաբերյալ  իրենց  տրված  մեկնաբանությանը  համապատասխան 
գործերն անկողմնակալ լուծելու համար»։
Ուստի, կարծում ենք բարձրացված հարցի կապակցությամբ ձևավորված 
պրակտիկան  պետք  է  վերանայվի  իրավակիրառողների  կողմից,  քանի  որ 
վտանգի  տակ  է  դրվում  դատավորի  անկողմնակալությունը`  բարձրացնելով 
նաև  առհասարակ  դատավորի  կողմից  այդպիսի  բողոքն  ըստ  էության  քննության առնելու (հանրաճանաչ Սոկուրենկոյի դոկտրինայով մշակված23) լիազորվածության հարցը։
Այսպիսով՝  ամփոփելով  սույն  պարագրաֆի  շրջանակներում  քննարկված 
խնդրահարույց հիմնահարցերը` պետք է արձանագրենք, որ Նախագծում օրենքի մակարդակով (իրավական որոշակիության սկզբունքին համապատասխան) 
դատավորի  անկողմնակալ  լինելու  և  երևալու  պարտավորության  ամրագրումը,  անշուշտ,  լուրջ  դատավարական  երաշխիք  է,  այնուամենայնիվ,  այդ  երաշխիքի  առկայությունը  դեկլարատիվ  պահանջի  չվերածելու  համար,  կարծում 
ենք, որ անհրաժեշտ են առկա խնդիրների ինչպես ինստիտուցիոնալ, այնպես 
էլ գործառական լուծումներ։
Առնոլդ Վարդանյան 
ԴԱՏԱՎՈՐԻ ԱՆԿՈՂՄՆԱԿԱԼ ԼԻՆԵԼՈՒ ԵՎ ԵՐԵՎԱԼՈՒ  
ՀԵՏ ԿԱՊՎԱԾ ՀԻՄՆԱՀԱՐՑԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ դատարան, դատավոր, անկախություն, անկողմնակալություն, դատավորի 
վարքագծի կանոններ, ապացույցի անթույլատրելիություն, կալանքի տակ պահել 
Ամփոփագիր 
։
