ՍԵՐՎԻՏՈՒՏԸ ՀՀ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔՆՈՒՄ 
Սերվիտուտն իրային իրավունքների համակարգում իր ուրույն տեղն ունի։
Այն հայտնի է եղել դեռևս հին հռոմեական իրավունքում։
 «Servitus» բառացիորեն նշանակում է «գույքի ստրկություն»1։
 Սերվիտուտները բնորոշվում էին որպես  ինքնուրույն  և  մշտական  իրավունքներ,  որոնց  առկայության  պայմաններում իրի սեփականատերն առանց պայմանների ստանձնում էր պասիվ և անհատույց  պարտավորություններ,  մասնավորապես  նա  սերվիտուտային  իրավունքի կրողին չէր կարող արգելել օգտվելու իր իրավունքից և չէր կարող այդ 
գույքից  օգտվել  այնպես,  ինչպես  սերվիտուտը  սահմանելուց  առաջ։
  Հռոմեական  իրավունքում  սերվիտուտի  երկու  տեսակ  գոյություն  ուներ՝  հողային 
(servitus praediorum) և անձնական (servitus personarum)2։
 Հողային սերվիտուտի ուժով հողամասի սեփականատիրոջն իրավունք էր տրվում հարևան հողամասի  սեփականատիրոջից  պահանջելու  տրամադրել  այդ  հողամասի  սահմանափակ օգտագործման իրավունքը։
 Նյութական հարմարություններ ունեցող և 
հարևանին  օգտագործման  համար  տրամադրվող  հողամասը  կոչվում  էր  ծառայող (praedium serviens), իսկ այն հողամասը, որի օգտին սահմանված էր սերվիտուտ, կոչվում էր իշխող կամ տիրապետող (praedium dominas)3։
Սահմանափակ  իրային  իրավունքի  համակարգի  ձևավորմանը  նպաստել 
են  հռոմեական  օրենսդրության  և  պանդեկտների  ուսումնասիրումն  ու  դրանց 
ուսուցումը։
  Սեփականության  և  տիրապետման  իրավունքներին  զուգահեռ 
հռոմեական իրավունքում գոյություն ունեին հատուկ իրային իրավունքներ, որոնց  կրողներն  իրի  հետ  գտնվում  էին  անմիջական  կապի  մեջ։
  Ուրիշի  իրերի 
նկատմամբ իրավունքները (jura in re aliena) ենթադրում էին սեփականատիրոջ 
իրավունքների այնպիսի սահմանափակումներ, որոնք սահմանվում էին կողմերի  համաձայնությամբ  կամ  օրենքով  չարգելված  այլ  եղանակներով,  և  դրանց 
ուժով  գույքի  սեփականատեր  չհանդիսացող  անձինք  իրավունք  էին  ստանում 
1 Տե՛ս Воронова Е. А., Тедорадзе И. А., Анализ законодательства по ограниченному пользова//  Эффективное  антикризисное  управление.  URL։
http։
//info.e-c-m.ru/magazine/64/eau_64_64.htm (13.04.2015)։
2 Տե՛ս Ավետիսյան Վ․ Դ․, Հռոմեական մասնավոր իրավունք, Եր., ԵՊՀ հրատ․, 2013, էջ 61։
3 Տե՛ս Ավետիսյան Վ․ Դ․, նույն տեղում, էջ 61-63։
լրիվ կամ մասնակի օգտվելու այդ գույքից՝ ինչպես անձամբ, այնպես էլ ժառանգության կարգով այդ իրավունքը փոխանցելով այլ անձի։
 Նման իրավունքներ 
կրող անձինք այն կարող էին պաշտպանել ոչ միայն երրորդ անձանց, այլև սեփականատիրոջ  ոտնձգություններից։
  Հին  Հռոմում  մասնավոր  սեփականության  սահմանափակումներից  էին  սերվիտուտը  (servitutes),  էմֆիտևզիսը 
(emphiteusis), սուպերֆիցիան (superficies), գրավի իրավունքը (pignus)4։
Հուստինիանոսի  դիգեստների  համաձայն՝  սերվիտուտները  լինում  են  երկու տեսակի՝ գույքային և անձնական (D.8.1.1)5։
 Անձնական սերվիտուտի առավել տարածված տեսակներն էին ուզուֆրուկտը (ususfructus (D.7.1.1)), ուզուսը 
(usus (D.7.8.1)), հաբիտացիոն (habitatio (D.7.8.2)) և ուրիշի ստրուկի կամ կենդանու  օգտագործման  իրավունքը  (operae  servorum  vel  animalium  (D.7.7.1))6։
Ուզուֆրուկտն ուրիշի իրի լիակատար, անհատույց օգտագործման և դրանից 
ստացված պտուղները տնօրինելու իրավունքն էր, որն ուզուֆրուկտոարին կարող էր փոխանցել երրորդ անձի։
 Գոյություն ուներ նաև ուզուֆրուկտի մի տարատեսակ, որի առարկա կարող էին լինել նաև սպառելի իրերը։
 Այն կոչվում էր 
քվազիուզուֆրուկտ  (quasi  usufructus)։
  Ուզուսն  ուրիշի  իրի  և  դրանից  ստացված  պտուղների  անհատույց,  ցմահ  օգտագործման  իրավունքն  էր։
  Այս  դեպքում  անձն  այդ  իրից  կարող  էր  օգտվել  այնքանով,  որքանով  դա  անհրաժեշտ 
էր  իր  և  իր  ընտանիքի  անդամների  կարիքները բավարարելու  համար։
 Այս  իրավունքն ուզուֆրուկտարին երրորդ անձին փոխանցել չէր կարող (D.7.8.2.1)։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի (այսուհետ՝ Օրենսգիրք) 210-րդ հոդվածի 
համաձայն՝ ուրիշի գույքից սահմանափակ օգտվելու իրավունքներն են՝ 1) գույքային սերվիտուտը, 2) անձնական սահմանափակ սերվիտուտը, 3) անձնական 
լիարժեք  սերվիտուտը  (ուզուֆրուկտը),  4)  բնակելի  տարածություն  օգտագործելու իրավունքը։
Սերվիտուտների միասնական և հստակ դասակարգում դեռևս գոյություն 
չունի։
 Տարբեր տեսաբաններ դրանց դասակարգման բազմաթիվ հիմքեր և չափանիշներ  են  առաջարկում։
  Այս  բնագավառում  արտասահմանյան  երկրներն 
հարուստ փորձ ունեն, ուստի տեղին ենք համարում սերվիտուտի տեսակների 
ուսումնասիրությունը սկսել արտասահմանյան երկրների օրենսդրությունների 
ուսումնասիրությունից։
  Արտասահմանյան  հարուստ  փորձի  ամփոփումը  մեզ 
հնարավորություն կտա առաջարկելու հայկական օրենսդրության կատարելագործման և այն արտասահմանյան փորձով հարստացնելու ուղիներ։
4 Տե՛ս Ավետիսյան Վ․ Դ․, նույն տեղում, էջ 60-61։
5 Տե՛ս Памятники Римского права․ Законы 12 таблиц․ Институции Гая․ Дигесты Юстиниана, М․, 
«Зерцало», 1997, էջ 301։
6  Տե՛ս  Римское  Частное  право։
  Учебник  /  под  ред․  И․  В․  Новицкого,  И․  С․  Перетерского,  М․, 
«Юристъ», 2004, էջ 448։
Այսպիսով՝  սերվիտուտի  դասակարգման  դասական  հիմքը  դրա  պատկանելության հանգամանքն է, այսինքն՝ այն պատկանում է հողամասին, թե որոշակի կոնկրետ անձին , ինչն էլ թույլ է տալիս այն բաժանել գույքայինի և անձնականի։
  Օրինակ՝  Լատվիայի  քաղաքացիական  օրենսգրքի  7  1131-րդ  հոդվածն ուղղակիորեն սահմանում է, որ եթե սերվիտուտը սահմանված է հօգուտ 
ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձի, ապա այն համարվում է անձնական, 
իսկ եթե այն սահմանվում է հօգուտ որևէ որոշակի անշարժ գույքի, ապա այն 
գույքային սերվիտուտ է8։
 Մ. Գ. Գարրիդոն գտնում է, որ սերվիտուտի բաժանումը  գույքայինի  և  անձնականի  որոշ  հակասությունների  և  նույնիսկ  վեճերի 
տեղիք է տալիս9։
«Անձնական  սերվիտուտի»  հասկացությունը  տրված  է  Ավստրիայի,  Շվեյցարիայի, Լատվիայի, Ուկրաինայի, Վրաստանի քաղաքացիական օրենսգրքերում։
 «Անձնական սերվիտուտ» հասկացությունը Ավստրիայի քաղ. օր.-ի 1190րդ հոդվածի համաձայն՝ ներառում է ուրիշի գույքի օգտագործման իրավունքը, 
անհրաժեշտության դեպքում՝ դրանից պտուղներ և եկամուտներ ստանալու, ինչպես  նաև  բնակության  իրավունքը։
  Վրաստանի  քաղաքացիական  օրենսգրքում  «անձնական  սերվիտուտ»  հասկացության  ներքո  հասկացվում  է  միայն 
բնակության  իրավունքը։
  Գերմանիայի  քաղ.  օր.-ում10  կիրառվում  է  «անձնական  սահմանափակ  սերվիտուտ»  հասկացությունը,  որը  համատեղում  է  ինչպես հողային սերվիտուտի հատկանիշները, այնպես էլ ուզուֆրուկտը11։
Անդրադառնալով  սերվիտուտի  դասական  հասկացությանը՝  հարկ  է  նշել, 
որ  տարբեր  օրենսդրություններում  այն  տարբեր  կերպ  է  կոչվում՝  պրեդիալ, 
օրինական,  իրական,  գույքային,  հողային,  իրային։
  Գրականության  մեջ  նման 
տերմինաբանական տարբերությանը ուշադրություն չի դարձվում, քանի որ դա 
սկզբունքային նշանակություն չունի12։
 Այն երկրներում, որոնց օրենսդրություններում  անձնական  սերվիտուտների  հասկացությունները  չեն առանձնացվում, 
օրենսդիրը  սահմանափակվում  է  միայն  «սերվիտուտ»  ընդհանուր  հասկացու7 Լատվիայի քաղաքացիական օրենսգրքում սերվիտուտին է վերաբերում 4-րդ գլուխը, հոդված 
1130-1259։
8 Լատվիայի քաղաքացիական օրենսգիրք 
Հասանելի է http։
//unpan1.un.org/intradoc/groups/public/documents/UNTC/UNPAN018388.pdf 
(04.05.2017)։
9 Տե՛ս Гарридо М. Г., Римское частное право, М., 2005, էջ 376։
10 Գերմանիայի քաղաքացիական օրենսգիրք  
Հասանելի է http։
//www.gesetze-im-internet.de/englisch_bgb (04. 05.2017)։
11  Տե՛ս  Василевская  Л.  Ю.,  Вещные  сделки  по  германскому  праву։
  методология  гражданскокий ун-т., 2004, էջ 363։
12  Տե՛ս  Комментарий  к  Земельному  кодексу  Российской  Федерации  (постатейный)  /  С.А.  Бо– 2-е изд., перераб. и доп. – М.։
 Юстицинформ, 2002. – 592 с.; Ахметьянова З.А. Вещное право։
учебник, М., Статут, 2011, էջ 360։
թյամբ։
 Թերևս բացառություն կարող է լինել, օրինակ, Իտալիայի քաղաքացիական օրենսգիրքը, որտեղ սերվիտուտը կոչվում է պրեդիալ, սակայն այստեղ 
էլ բացակայում է «անձնական սերվիտուտի» հասկացությունը։
 Իսկ Պանամայի 
քաղ. օր.-ում  13 հավասարության նշան է դրվում պրեդիալ և սովորական սերվիտուտների միջև։
 Իր հերթին ԱՄՆ Լուիզիանա նահանգի քաղ. օր.-ի 533-րդ 
հոդվածը  սերվիտուտների  երկու  տեսակ  է  առանձնացնում՝  պրեդիալ  և  անձնական14։
Շատ տարածված է սերվիտուտի «հողային» տարատեսակը։
 Հանուն արդարության  պետք  է  ասել,  որ  «պրեդիալ»  տերմինը  շատ  հաճախ  թարգմանվում  է  հենց  որպես  հողային,  թեև  «պրեդիալ»  բառը  ծագում  է  լատիներեն 
«praedium» բառից, որը նշանակում է «ունեցվածք»։
 Տեղին չէ դնել վերջնական 
հավասարության նշան այս հասկացությունների միջև։
 Այս խնդիրը դուրս է իրավաբանության հետազոտության ոլորտից. այն լեզվաբանության ուսումնասիրության առարկա է։
Սերվիտուտը  հողային  է  կոչվում  Գերմանիայի,  Ավստրիայի,  Ուկրաինայի 
քաղաքացիական  օրենսգրքերում։
  «Իրական  սերվիտուտ»  հասկացությունը, 
օրինակ,  «Իրային  իրավունքների  մասին»  Էստոնիայի  օրենքով15,  որտեղ  ուղղակիորեն  նշվում  է,  որ  իրական  սերվիտուտը  հավասարեցվում  է  պրեդիալ 
սերվիտուտին։
  Նշված  անվանումները,  հավանաբար,  ծագում  են  անգլիական 
«real» բառից, որը կարելի է թարգմանել որպես «անշարժ», «իրային» և կիրառել միայն այս և ոչ թե բուն իմաստով՝ որպես իսկական, օբյեկտիվորեն գոյություն ունեցող։
Ս.  Պ.  Գրիշաևը  գտնում  է,  որ  «իրային  սերվիտուտը  սահմանվում  է  անձանց անորոշ շրջանակի համար»16։
 Մինչդեռ Ի. Վ. Աֆանասևը ժխտում է այս 
մոտեցումը՝ նշելով, որ «նշվածը կիրառելի չէ սերվիտուտի սկզբունքային հասկացության  համար,  քանի  որ  նման  իրադրության  դեպքում  խոսք  չի  կարող 
գնալ անձի սուբյեկտիվ իրային իրավունքների մասի ընդհանրապես17»։
 Մենք 
ևս գտնում ենք, որ իրային սերվիտուտը չի կարող սահմանվել անձանց միայն 
որոշակի շրջանակի համար։
13 Պանամայի քաղաքացիական օրենսգիրք 
Հասանելի է https։
//archive.org/stream/civilcodeofrepub00partrich/civilcodeofrepub00partrich_djvu.txt 
(04. 05. 2017)։
14 ԱՄՆ Լուիզանա նահանգի քաղաքացիական օրենսգիրք 
 Հասանելի է https։
//www.legis.la.gov/legis/Laws_Toc.aspx?folder=67&level=Parent (04. 05. 2017)։
15 «Իրային իրավունքների մասին» Էստոնիայի օրենք 
Հասանելիէhttps։
//www.juristaitab.ee/sites/www.juristaitab.ee/files/elfinder/ruseadused/ЗАКОН%20О%20ВЕЩНОМ%20ПРАВЕ.pdf (04. 05. 2017)։
16 Տե՛ս Гришаев С. П., Сервитут։
 Подготовлен для системы «КонсультантПлюс» / С.П. Гришаев, 
2006, էջ 2։
17 Տե՛ս Афанасьев И․ В․, Сервитут в системе ограниченных вещных прав, М․, 2015, էջ 102։
Սերվիտուտի դասակարգումն ըստ նշանակության ունի բազմաթիվ տարբերակներ։
 Ըստ Ավստրիայի քաղաքացիական օրենսգրքի 474-րդ հոդվածի 18՝ 
եթե գերակայող հողամասը նախատեսված է գյուղատնտեսական օգտագործման համար, ապա այդ դեպքում սերվիտուտը կոչվում է դաշտային։
 Եթե գերակայող  հողամասը  նախատեսված  է  այլ  օգտագործման  համար,  ապա  սերվիտուտը կոչվում է տնային։
 Ըստ Ֆրանսիայի քաղ. օր.-ի 687-րդ հոդվածի՝ եթե 
սերվիտուտները  սահմանվում  են  շենքերի  օգտագործման  համար,  ապա 
դրանք  կոչվում  են  քաղաքային,  իսկ  հողամասի  օգտագործման  համար  սահմանվելու  դեպքում՝  գյուղական։
  Ա.  Գ.  Օստապենկոն  գտնում  է,  որ  «սերվիտուտների  բաժանումը  գյուղականի  և  քաղաքայինի  գործնական  նշանակություն չունի»19։
 Մեր կարծիքով՝ այս տեսակետի հետ ամբողջությամբ համաձայնել չի կարելի։
 Օրինակ՝ նման տեսակի սերվիտուտները կարող են տարբերվել 
դրանց սահմանման տեղով, ժամանակով, նշանակությամբ, սերվիտուտի իրականացման  ծավալով  և  այլ  հանգամանքներով։
  Հասկանալի  է,  որ  քաղաքում 
մարդկանց  սովորական  անցման  և  գյուղերում  կենդանիների  անցելատեղերի 
համար հարկավոր են սերվիտուտների իրականացման տարբեր պայմաններ։
Օրենսգրքի 211-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն՝ գույքային սերվիտուտը կարող է լինել կամավոր և հարկադիր, իսկ ըստ 213-րդ հոդվածի՝ կամավոր  սերվիտուտը  սահմանվում  է  սերվիտուտ  պահանջող  անձի  և  ծառայող 
գույքի  սեփականատիրոջ  գրավոր  համաձայնությամբ։
  Կամավոր  գույքային 
սերվիտուտ  սահմանելու  վերաբերյալ  համաձայնության  չգալու  դեպքում  սերվիտուտ պահանջող անձի հայցով դատարանը սահմանում է հարկադիր գույքային սերվիտուտ։
 Ստացվում է, որ օրենսդիրը որպես սերվիտուտի առաջացման հիմք սահմանել է կողմերի գրավոր համաձայնությունը կամ դատարանի 
վճիռը։
 Անհրաժեշտ ենք համարում անդրադառնալ որոշակի ժամանակահատվածում  օգտագործման  փաստի  ուժով  սերվիտուտի  սահմանման  հնարավորության հարցին։
 Այն որոշ աղերսներ ունի ձեռքբերման վաղեմության ինստիտուտի  հետ։
  Օրենսգրքի  187-րդ  հոդվածը  հնարավոր  է  համարում  ձեռքբերման վաղեմության ուժով գույքի նկատմամբ սեփականութան իրավունք ձեռք 
բերելը։
  Քանի  որ  սեփականության  իրավունքը  սերվիտուտային  իրավունքի 
համեմատությամբ  ավելի  ծանրակշիռ  է՝  այն  բաղկացած  է  3՝  տիրապետման, 
օգտագործման  և  տնօրինման  իրավազորություններից,  իսկ  սերվիտուտը  ենթադրում  է  ընդամենը  գույքի  սահմանափակ  օգտագործման  հնարավորություն, ուստի գտնում ենք, որ տեղին կլինի սերվիտուտի առաջացման համար 
18 Տե՛ս Всеобщий гражданский кодекс Австрии, М., Инфотропик Медиа, 2011, Էջ 3-261։
19  Տե՛ս  Остапенко  А. Г.,  Правовое  регулирование отношений между соседями, имеющими общие границы, посредством сервитутов. Дисс. … канд. юрид. наук, Краснодар։
 Кубанский государственный аграрный университет, 2012 , էջ 98։
որպես ինքնուրույն հիմք սահմանել 5 տարվա ընթացքում անշարժ գույքի բարեխղճորեն,  բացահայտ  և  անընդմեջ  օգտագործման  փաստը։
  Դասական 
իմաստով  ձեռքբերման  վաղեմության  ուժով  սերվիտուտի  առաջացումը  հնարավոր չէ, քանի որ այդ ինստիտուտը կիրառելի է տիրազուրկ ճանաչված գույքի նկատմամբ, իսկ որոշակի ժամանակահատվածում օգտագործման փաստի 
ուժով  սերվիտուտի  առաջացման  համար  գույքը  տիրազուրկ  ճանաչելու  անհրաժեշտություն չի առաջանում։
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում սերվիտուտի օբյեկտ համարվող գույքը 
«գերակայի» և «ծառայողի» չի բաժանվում։
 Այսինքն՝ հողամասը և այլ անշարժ 
գույքը կարող են լինել թե՛ ծառայող, թե՛ գերակա գույքի դերում։
 Օրենսգրքում 
«այլ անշարժ գույք» ընդհանուր տերմինի գործածությունը թույլ չի տալիս որոշակիացնել սերվիտուտի օբյեկտների ցանկը։
 Մենք գտնում ենք, որ տեղին կլինի  հստակորեն  տարանջատել  սերվիտուտի  օբյեկտներն  ըստ  ծառայող  և  գերակա իրերի։
 Նման տարանջատման անհրաժեշտությունն առաջանում է, երբ 
քննարկում  ենք  ընդերքի`  սերվիտուտով  ծանրաբեռնելու  հնարավորության 
հարցը։
 Ըստ «Ընդերքի մասին» ՀՀ օրենսգրքի 11-րդ հոդվածի 1-ին մասի` Հայաստանի  Հանրապետության  ընդերքը  պետության  բացառիկ  սեփականությունն է։
 Եթե շարժվենք ՀՀ օրենսգրքի ընդհանուր տրամաբանությամբ, ապա 
ստացվում է, որ հանուն անձի որոշակի կարիքների բավարարման սերվիտուտ 
կարող է սահմանվել նաև ընդերքի նկատմամբ, չէ՞ որ ընդերքը մտնում է «այլ 
անշարժ իր» հասկացության ներքո։
 Իսկ ինչպես նշվեց, ընդերքը ՀՀ բացառիկ 
սեփականությունն է, որը կարող է տրամադրվել օգտագործման միայն երկրաբանական ուսումնասիրությունների և օգտակար հանածոների արդյունահանման նպատակով։
 Օրենսգիրքը ընդերքի օգտագործման ընդամենը երկու տեսակ  է  նախատեսում,  որոնց  թվում,  սակայն,  ընդերքի  սահմանափակ  օգտագործման մասին խոսք չկա։
 Ստացվում է հակասություն ՀՀ քաղաքացիական 
և Ընդերքի մասին օրենսգրքերի միջև։
 Մինչդեռ հնարավոր ենք համարում հակառակ իրավիճակը, երբ ընդերքը լինի գերակա իրի կարգավիճակում։
 Այսպիսով՝ սերվիտուտի օբյեկտների` ըստ ծառայող և գերակա իրի տարանջատումը 
կենսական անհրաժեշտություն է դառնում։
ՀՀ քաղ. օր.-ի 217-րդ հոդվածի համաձայն՝ գույքային սերվիուտը կարող է 
դադարել,  եթե  վերացել  են  այն  սահմանելու  հիմքերը,  գերակա  և  ծառայող 
գույքի սեփականատերերի համընկնման և այն դեպքերում, երբ անշարժ գույքը գույքային սերվիտուտով ծանրաբեռնված լինելու հետևանքով չի կարող օգտագործվել  իր  նշանակությանը  համապատասխան,  կամ  գերակա  գույքի  սեփականատերը  պայմանագրով  սահմանված  վճարման  ժամկետը  լրանալուց 
հետո երկու անգամից ավելի չի մուծել սերվիտուտի համար պարբերաբար կատարվող  վճարը։
  Այս  վերջին  երկու  դեպքերում  ծառայող  գույքի  սեփականատերն իրավունք ունի դատական կարգով պահանջելու դադարեցնել սերվիտուտը։
Սերվիտուտի դադարման նույնպիսի հիմքեր են սահմանել նաև ՌԴ (հոդված 276) և Բելառուսի (հոդված 270) քաղաքացիական օրենսգրքերը։
 Լատվիայի քաղ. օր.-ի 1237-րդ հոդվածը սերվիտուտի դադարման բազմաթիվ հիմքեր 
է սահմանել․ դրանք դադարում են՝ սերվիտուտի նկատմամբ իրավունքների և 
պարտականությունների՝  մեկ  անձի  ձեռքում  կենտրոնանալով,  գերակա  կամ 
ծառայող  անշարժ  գույքի  կործանումով,  սերվիտուտի  համար  սահմանված 
ժամկետի  լրանալով  կամ  պայմանի  կատարմամբ,  փրկագնով,  վաղեմության 
ուժով կամ սերվիտուտից հրաժարվելով։
 Ըստ Աֆղանստանի քաղ. օր.-ի 2362րդ  հոդվածի՝  սերվիտուտը  դադարում  է  դրա  համար  սահմանված  ժամկետի 
վրա հասնելով կամ վերացմամբ։
 Հաջորդ հոդվածի ուժով սերվիտուտը կարող 
է դադարել 15 տարի շարունակ չօգտագործելու դեպքում։
 Ադրբեջանի քաղաքացիական օրենսգրքի20 262-րդ հոդվածը սերվիտուտի դադարման չորս հիմք 
է ամրագրել՝ 1) եթե վերացել են դրա սահմանման հիմքերը, 2) ծառայող և գերակա անշարժ գույքի լրիվ ոչնչացման դեպքում, 3) երբ ֆիզիկական կամ իրավաբանական  անձին  պատկանող  հողամասը  սերվիտուտով  ծանրաբեռնելու 
արդյունքում  այն  չի  կարող  օգտագործվել  իր  նշանակությանը  համապատասխան, 4) եթե գերակա գույքի սեփականատերը դառնում է նաև ծառայող գույքի սեփականատեր21։
Մեր օրենսդրության մեջ շարունակում է բաց մնալ դերելիկցիայի  22 հնարավորության  հարցը։
  Այն  նախատեսված  է  արտասահմանյան  մի  շարք  երկրների՝  Իսպանիայի  (հոդված  546),  Քվեբեկի  (հոդված  1191),  Լատվիայի  (հոդված  1237),  Ֆիլիպինների  (հոդված  631)  և  այլ  երկրների  քաղաքացիական 
օրենսգրքերում։
  Դերելիկցիայի  էությունն  այն  է,  որ  սերվիտուտային  հարաբերությունների դեպքում իրավատերը, այսինքն` այն անձը, որի օգտին սահմանվել է սերվիտուտ, հնարավորություն է ստանում իր իրավունքից հրաժարվելու, 
ինչի  արդյունքում  սերվիտուտը  դադարում  է։
  Օրենսգրքի  280-րդ  հոդվածի  1ին մասի համաձայն՝ քաղաքացին կամ իրավաբանական անձը կարող է հրաժարվել  իրեն  պատկանող  գույքի  սեփականության  իրավունքից`  այդ  մասին 
գրավոր  հայտարարելով  կամ  այնպիսի  գործողություններ  կատարելով,  որոնք 
ակնհայտորեն վկայում են գույքի տիրապետումից, օգտագործումից և տնօրինումից  նրա  մեկուսացման  մասին`  առանց  այդ  գույքի  նկատմամբ  որևէ  իրավունք  պահպանելու  մտադրության։
  Ինչպես  արդեն  նշվել  է,  սեփականության 
20 Ադրբեջանի քաղաքացիական օրենսգիրք 
Հասանելի է http։
//www.azpromo.az/uploads/legislation/Civil_code_eng_51b1e34e863c1.pdf 
(04․05․2017թ․)։
21 Այս դեպքում սեփականատերն իրավունք ունի դադարեցնելու սերվիտուտը։
22 Դերելիկցիան իրավունքից հրաժարումն է։
իրավունքն  ավելի  ծանրակշիռ  է.  այն  կազմված  է  երեք  իրավազորություններից,  իսկ  սերվիտուտն  ընդամենը  գույքի  սահմանափակ  օգտագործման  իրավունքն  է։
  Ուստի  հարց  է  ծագում․  եթե  օրենսդիրը  գույքի  սեփականատիրոջը 
իրավունք է վերապահել հրաժարվելու դրա նկատմամբ ունեցած իր սեփականության իրավունքից, ապա ինչո՞ւ նման հնարավորություն չընձեռել նաև գույքի  սահմանափակ  օգտագործման  իրավունքը  կրողին։
  Ուստի  առաջարկում 
ենք  ՀՀ  քաղ.  օր.-ում  որպես  սերվիտուտի  դադարման  առանձին  հիմք  նախատեսել նաև դերելիկցիան։
Սերվիտուտի դադարման հիմքերի մեջ պետք է ներառել նաև ծառայող և 
գերակա  գույքի  ոչնչացումը։
  Սա  տրամաբանական  է,  քանի  որ  սերվիտուտի 
կենսունակությունը  պայմանավորված  է  գերակա  և  ծառայող  գույքի  գոյությամբ։
 Դրանցից մեկի բացակայության դեպքում սերվիտուտը գոյություն ունենալ  չի  կարող։
  Այսինքն,  եթե  այլևս  չկա  այն  գույքը,  որի  օգտին  սերվիտուտ  է 
սահմանվել,  կամ  որը  ծանրաբեռնվել  է  սերվիտուտով,  ապա  այստեղ  սերվիտուտի  հետագա  գոյության  մասին  խոսք  լինել  չի  կարող։
  Ուստի  կենսական 
անհրաժեշտություն  է  դառնում  այն  որպես  սերվիտուտի  պարտադիր  դադարեցման հիմք նախատեսելը և օրենսգրքում ամրագրելը։
Արտասահմանյան  երկրների  օրենսդրությունների  ուսումնասիրությունից 
պարզ է դառնում, որ բավականին տարածված երևույթ է սերվիտուտի դադարումը  որոշակի  ժամանակահատվածում  այն  չօգտագործելու  արդյունքում։
Ժամկետի հարցում յուրաքանչյուր երկիր յուրովի մոտեցում է ցուցաբերել։
 Ուկրաինայում  (հոդված  406)  և  Ղազախստանում  (հոդված  74)  այն  3  տարի  է, 
Լատվիայում  (հոդված  1250)  և  Մոլդովայում  (հոդված  440)՝  10,  Աֆղանստանում (հոդված 2363)՝ 15, Իսպանիայում (հոդված 546)՝ 20, Ֆրանսիայում (հոդված 706) և Ինդոնեզիայում (հոդված 707)՝ 30 տարի և այլն։
Եթե հողամասը ծանրաբեռնվել է սերվիտուտով, բայց այն չի օգտագործվում,  նշանակում  է,  որ  սերվիտուտի  անհրաժեշտությունը  չկա,  ուստի  այն 
պետք  է  դադարեցվի։
  Մենք  նպատակահարմար  ենք  համարում  սերվիտուտի 
չօգտագործման արդյունքում դրա դադարեցման եռամյա ժամկետ սահմանել։
Ուստի առաջարկում ենք օրենսգրքում սերվիտուտի դադարման հիմքերի շարքին ավելացնել հետևյալը․ «Սերվիտուտը դադարում է այն 3 տարի շարունակ 
չօգտագործելու  դեպքում։
  Ժամկետի  հաշվարկը  սկսվում  է  սերվիտուտի  պետական  գրանցման  կամ  դատարանի  վճռի  օրինական  ուժի  մեջ  մտնելու  հաջորդ օրվանից»։
Օրենսգրքի 214-րդ հոդվածը սահմանում է, որ հարկադիր գույքային սերվիտուտ կարող է սահմանվել հարևան կամ այլ հողամասով անցնելու, երթևեկելու...  կամ  գերակա  գույքի  սեփականատիրոջ  այլ  կարիքները  բավարարելու 
համար,  որոնք  չեն  կարող  ապահովվել  առանց  սերվիտուտ  սահմանելու,  կամ 
որոնց ապահովումը կապված է անհամաչափ զգալի ծախսերի հետ։
 Օրենսդիրը  չի  բացահայտում,  թե  որքանն  է  այդ  «անհամաչափ  զգալի  ծախսը»։
  Այսինքն՝  ծախսը  անհամաչափ  զգալի  համարելը  թողնված  է  իրավակիրառողի 
կամքին,  իսկ  վերջինս  անհամաչափ  զգալի  կարող  է  որակել  նաև  այդպիսին 
չհամարվող  ծախսերը՝  արդյունքում  ապօրինի  կերպով  խախտելով  սեփականատիրոջ  իրավունքներն  ու  օրինական  շահերը։
  Տեղին  չի  լինի  նաև  կայուն 
դրամական  գումար  սահմանելը։
  Ուստի  առաջարկում  ենք  որպես  «անհամաչափ զգալի ծախս» համարել անձի ամսական եկամտի 30%-ը։
 Իսկ այդ եկամտի  մեջ  պետք  է  հաշվարկել  աշխատավարձի,  հոնորարների  կամ  այլ  աշխատանքների համար ստացվող գումարները։
 Եկամտի մեջ չեն կարող հաշվարկվել  նպաստների,  թոշակների,  հաշմանդամության  համար  տրվող  և  նմանատիպ այլ վճարները։
ՀՀ քաղ. օր.-ի 214-րդ հոդվածը սահմանում է, որ հարկադիր սերվիտուտը 
սահմանվում է դատարանով՝ սերվիտուտ պահանջող անձի հայցով՝ կամավոր 
սերվիտուտ  սահմանելու  վերաբերյալ  համաձայնության  չգալու  դեպքում։
Ստացվում է, որ այն ֆակուլտատիվ բնույթ է կրում, քանի որ դատական կարգով սերվիտուտ չի կարող սահմանվել, քանի դեռ սերվիտուտ պահանջող անձը չի դիմել գույքի սեփականատիրոջը։
 Նման կարգավորումը սեփականատիրոջ  իրավունքներին  լրացուցիչ  երաշխիք  է  տալիս։
  Այս  հարցի  հետ  կապված 
դատական  պրակտիկայում  և  իրավաբանական  գրականության  մեջ  տարբեր 
տեսակետներ կան։
 Մոսկվայի մարզի արբիտրաժային դատարանը սերվիտուտ 
սահմանելու մասին հայցն առանց քննության է թողել՝ պատճառաբանելով, որ 
հայցվորը բավարար ապացույցներ չի ներկայացրել առ այն, որ փորձել է սերվիտուտի  սահմանման  մասին  համաձայնություն  ձեռք  բերել  պատասխանողի 
հետ մինչև դատարան դիմելը23։
 Օրենսգիրքը չի կարգավորում մինչդատական 
կարգով  այս  հարաբերությունները  կարգավորելու  հարցերը։
  Օրինակ,  ինչպես 
պետք  է  հայցվորը  դատարանում  ապացուցի,  որ  պատասխանողին  առաջարկել  է  համաձայնության  գալ  սերվիտուտի  սահմանման  շուրջ,  բայց  վերջինս 
մերժել  է։
  Քանզի  եթե  դա  արվել  է  բանավոր  կարգով,  ապա  բավականին 
դժվար կլինի այն ապացուցելը։
 Ուստի առաջարկում ենք սահմանել նորմ, ըստ 
որի՝ սերվիտուտ սահմանելու վերաբերյալ գույքի սեփականատիրոջ անհամաձայնությունը պետք է գրավոր կերպով արտահայտված լինի։
 Սա սեփականատիրոջ  իրավունքների  պաշտպանության  յուրահատուկ  երաշխիք  կլինի,  քանի 
որ կբացառի այն իրավիճակները, երբ հայցվորն առանց նախապես պատասխանողի  համաձայնությունը  ստանալու  փորձի  միանգամից  դիմել  դատարան 
այն դեպքում, երբ հնարավոր է, որ նա՝ սեփականատերը, համաձայներ կամա23  Տե՛ս  Решение  Арбитражного  суда  Московской  области  от  19.04.2011  по  делу  №  А4134308/10 // СПС «Консультант Плюс»։
վոր կերպով սերվիտուտ սահմանել, և այլևս դատարանի միջամտության անհրաժեշտությունը  չառաջանար։
  Այսինքն՝  ինչու  պետք  է  սեփականատերը 
կանգնի դատարանի առջև այն դեպքում, երբ հնարավոր է վեճը լուծել խաղաղ 
միջոցներով։
 Բացի այդ՝ նման կարգավորմամբ հնարավոր կլինի բացառել դատարանների  ավելորդ  ծանրաբեռնումը։
  Ստացվում  է,  որ  սերվիտուտ  սահմանելու վերաբերյալ սեփականատիրոջ գրավոր կերպով արտահայտված անհամաձայնությունն իսպառ կբացառի վերոնշյալ իրավիճակը։
 Ասվածի լավագույն 
ապացուցն է Երևան քաղաքի Շենգավիթ վարչական շրջանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԵՇԴ/1028/02/12 քաղաքացիական գործով 2012 
թ․  դեկտեմբերի  4-ի  որոշումը,  որով  դատարանը  մերժել  է  հարկադիր  սերվիտուտ  սահմանելու  պահանջի  մասին  հայցը՝  պատճառաբանելով,  որ,  չնայած 
պատասխանողը  չի  առարկել,  որ  սահմանվի  կամավոր  սերվիտուտ,  սակայն 
հայցվորը նման պահանջով չի դիմել նրան և հակառակն էլ չի ապացուցել։
Արտասահմանյան երկրների օրենսդրությունների լույսի ներքո ներկայացնելով սերվիտուտի առանձնահատկությունները, վեր հանելով այս ինստիտուտի հետ կապված առկա թերությունները և հնարավոր լուծումներ առաջարկելով՝ կարծում ենք որոշ չափով հնարավոր կլինի խուսափել օրենսդրական բացերի հետ կապված վերոնշյալ խնդիրներից։
Անի Խուրշուդյան 
ՍԵՐՎԻՏՈՒՏԸ ՀՀ ՔԱՂԱՔԱՑԻԱԿԱՆ ԻՐԱՎՈՒՆՔՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝  Սահմանափակ իրային իրավունք, անձնական սերվիտուտ, ուզուֆրուկտ, 
գերակա և ծառայող գույք, դերելիկցիա, կամավոր և հարկադիր սերվիտուտծ 
Ամփոփագիր 
։
