ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՄՇԱԿՈՒՅԹԻ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄԸ ՈՐՊԵՍ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՆԻՀԻԼԻԶՄԻ 
ՀԱՂԹԱՀԱՐՄԱՆ ՄԻՋՈՑ 
ՀՀ Սահմանադրության 1-ին հոդվածը համարվում է Սահմանադրության հիմքը 
և կանխորոշում է պետության զարգացման ուղին։
 Իրավական, ժողովրդավարական 
պետության  կայացմանը  խոչընդոտող  հանգամանքների  հաղթահարման  համար 
անհրաժեշտ  է  պետական  իշխանության,  բնակչության  և  քաղաքացիական  հասարակության միասնական աշխատանքը և վստահության մթնոլորտ։
 Վերջինիս ձևավորման  մեջ  մեծ  է  նաև  իրավունքի  դերը,  որը  հանդիսանում  է  այս  երեք  ուժերի 
հիմնական  կապող  օղակը։
  Ուստի,  իրավունքի  դերի  նվազեցումը  և  իրավական 
նիհիլիզմի դրսևորումները կարող են հիմք հանդիսանալ նրանց ապահաղորդակցության համար։
Ներկայումս  այս  խնդիրն  առավել  օրհասական  է։
  Նախ  երկիրը  գտնվում  է 
սահմանադրաիրավական և քաղաքական լուրջ բարեփոխումների փուլում, որն ինքնին բարդ գործընթաց է և ուղեկցվում է առկա համակարգի ամբողջական վերակառուցմամբ։
Բացի այդ ժամանակակից աշխարհում, երբ իրավունքը հասարակական գրեթե 
բոլոր հարաբերությունների վրա թողնում է այս կամ այն չափով որոշակի ազդեցություն,  իրավական  նիհիլիզմի  յուրաքանչյուր  դրսևորում  դառնում  է  խոչընդոտ  տվյալ 
հասարակության զարգացման համար։
 Իսկ եթե հաշվի առնենք, որ գլոբալիզացիայի 
պայմաններում աստիճանաբար վերանում են պետությունների մեջ առկա սահմանները  իրենց  նախկին  իմաստով,  ապա  կոնկրետ  հասարակությունում  առկա  իրավական նիհիլիզմի մասսայական դրսևորումները իրենց ազդեցությունն են թողնում 
նաև  մյուս  պետությունների  վրա  և  խոչընդոտում  տարատեսակ  ինտեգրումների 
գործընթացներին, որն էլ հանգեցնում է համաշխարհային տարատեսակ խնդիրների 
լուծմանն  ուղղված  քայլերի  դժվարեցմանը։
  Ուստի  ժամանակակից  աշխարհում 
իրավական նիհիլիզմի հաղթահարումը պետք է դառնա պետությունների առաջնահերթ խնդիրներից մեկը։
Այս  խնդիրների  լուծման  համար  անհրաժեշտ  է,  որ  հասարակության  յուրաքանչյուր օղակ իրավունքն ընկալի որպես սոցիալական կարգավորիչ։
 Ինչպես նշում 
էր Ի. Կանտը, իրավունքը քաղաքացիական հասարակության կարևորագույն գործիքն 
է,  որը  կոչված  է  պաշտպանելու  քաղաքացուն  ամենաթողությունից  և  ապահովելու 
դրա համար ազատությունների սահման [1]։
  Իսկ վերջինս  կախված է իրավագիտակցության,  ինչպես  նաև  հասարակության  իրավական  մշակույթի  և  իրավունքի 
պահանջվածության մակարդակից։
 Այս երևույթների հակապատկերը հանդիսանում 
է իրավական նիհիլիզմը։
Դրա լուծման թերևս ամենագլխավոր միջոցներից մեկը իրավական մշակույթի 
բարձրացումն է անհատի և հասարակության մեջ։
 Դրա նպատակը այդ սուբյեկտների 
մեջ իրավունքի դերի, դրա կարևորության, խնդիրների և նպատակների բացատրումն 
է։
  Այս  ամենը  իրականացնելու  համար  պետք  է  պետության  կողմից  լինի  հստակ 
մշակված քաղաքականություն և այն պետք է նպատակամղված լինի վերոնշյալ խնդրի 
իրականացմանը։
Նախ  նշենք,  որ  իրավական  նիհիլիզմը  իրավունքի  գնահատման  արդյունքում 
առաջացող, որոշակի ակտիվ կամ պասիվ գործողություններից բխող սոցիալական 
ֆենոմեն  է,  որը  իրենից  ներկայացնում  է  իրավագիտակցության  աղավաղում, 
իրավունքի արժեքի թերագնահատում կամ մերժում, և ունի իր կառուցվածքը, կրողները, մակարդակները, արտահայտման ձևերը, որոնք կարող են հանգեցնել հասարակության մեջ իրավախախտումների ծավալի մեծացմանը և հասարակական զարգացման խոչընդոտմանը։
 Այն մեր հասարակության մեջ ունի տարատեսակ դրսևորման  ձևեր։
  Ուսումնասիրումն  ամբողջական  դարձնելու  համար,  անհրաժեշտ  ենք 
համարում կարճ անդրադառնալ դրանց։
1. Իրավական նիհիլիզմի հիմնական դրսևորման ձևը մեր հասարակության մեջ 
իրավունքի  ուղղակի  խախտումներն  են  կամ  այսպես  կոչված  ակտիվ  նիհիլիզմը։
Խախտվում  են  իրավունքով  և  օրենքով  պաշտպանվող  բազմաթիվ  հարաբերություններ։
  Ընդ  որում  այս  խախտումները  լինում  են  ոչ  միայն  քրեական,  այլ  նաև 
վարչական և քաղաքացիական օրենքով պաշտպանվող հարաբերությունների նկատմամբ։
  Այսպիսի խախտումներին բնորոշ է ակնհայտ արհամարհանքով կատարելը։
Այս երևույթը Ն. Մատուզովը անվանում է «սոցիալական բոյկոտ» [2]։
2.  Պետության  և  հասարակության  անդամների  մեջ  առկա  համագործակցության,  հասարակության  մեջ  պետության  կառավարմանը  մասնակցելու  և  իրենց 
կարծիքը արտահայտելու ցածր մակարդակը։
3. Պետական ապարատում առկա կոռուպցիայի դրսևորումները, որը հանգեցնում  է  պրոֆեսիոնալիզմի  պակասի  և  վերջինիս  նկատմամբ  հասարակության 
անվստահության ձևավորման։
4. Զսպումների և հակակշիռների մեխանիզմների վատ գործելը պետության մեջ, 
որը  նույնպես  հանգեցնում  է  պետական  ապարատի  նկատմամբ  անվստահության 
առաջացման։
5.  Իրավունքի  դերը  թերագնահատող  սոցիալիստական  տեսակետների  գոյատևումը գիտության մեջ։
Իրավական  նիհիլիզմը  մեծամասամբ  արդյունք  է  հասարակության  մեջ  առկա 
բարոյական, կրթական և գիտակցական ցածր մակարդակի, որոնք առաջանում են 
որոշակի  պատմաքաղաքական  զարգացումների  արդյունքում։
  Այդ  մակարդակը 
բարձրացնելու  միջոցը  իրավունքի  նկատմամբ  հարգանքի  ձևավորման,  սեփական 
իրավունքների և պարտականությունների իմացության, մարդուն որպես բարձրագույն 
արժեք  ընկալելուն  ուղղված  գործողություններն  են։
  Իսկ  դրանց  կարելի  է  հասնել 
իրավական մշակույթի ձևավորման միջոցով։
 Այսինքն կարելի է նշել, որ իրավական 
նիհիլիզմը  և  իրավական  մշակույթի  պատշաճ  մակարդակը  հակադարձ  համեմատական են։
 Ամենևին չնսեմացնելով մնացած միջոցների դերը՝ պետք է փաստել, որ 
դրանք չեն կարող անհրաժեշտ արդյունք տալ, եթե հասարակության մեջ իրավական 
մշակույթի մակարդակը ցածր է։
 Առանց այն բարձրացնելու մյուս միջոցների կիրառությունը պարզապես դառնում է մակերեսային պայքար և չի տալիս խնդրին համակարգային լուծում։
Իրավական մշակույթի առկայությունը կամ դրա մակարդակը հանդիսանում են 
հասարակության  բնութագրման  հիմնական  չափանիշներից  մեկը։
  Ինչպես  արդեն 
նշել ենք, այն հակադարձ համեմատական է իրավական նիհիլիզմին, այսինքն դրանք 
հանդիսանում են  միմյանց հակապատկերներ։
 Կարելի է համաձայնվել Վ. Ներսիսյանցի այն պնդման հետ, որ «ժամանակակից իրավագիտակցության ճգնաժամը մեծ 
մասամբ կապված է ցածր իրավական մշակույթի հետ» [3]։
 Իրավական նիհիլիզմի և 
իրավական մշակույթի փոխադարձ կապը հասկանալու համար նախ պետք է հասկանալ, թե ինչ է իրավական մշակույթը, դրա բովանդակությունը և տեսակները։
Նախ  նշենք,  որ  իրավական  մշակույթը  կարելի  է  համարել  իրավունքը  և 
մշակույթը կապող օղակ, որի սահմանները երկու կողմերից էլ հստակ չեն [4], ուստի 
նախ  և  առաջ  պետք  է  հասկանալ,  թե  ինչ  է  իրենից  ներկայացնում  մշակույթն 
ընդհանրապես։
 Գիտության մեջ ընդհանուր  առմամբ  մշակույթի  միասնական  սահմանում  առկա  չէ,  սակայն  ներկայումս  առավել  ընդունված  տեսակետը  Էդուարդ 
Թեյլորի  սահմանումն  է,  ըստ  որի  մշակույթը  համալիր  է,  որն  իր  մեջ  ներառում  է 
գիտությունը, հավատքը, արհեստը, արվեստը, օրենքները, սովորույթները, սովորությունները և այն ամենն, ինչ մարդը ձեռք է բերում՝ դառնալով հասարակության անդամ 
[5]։
 Այս սահմանումից կարելի է ենթադրել, որ անձը հաղորդակից է դառնում միայն 
այն ժամանակ, երբ փոխգործակցում է հասարակության հետ և դառնում է դրա մասը։
Սա  վերաբերում  է  նաև  իրավական  մշակույթին,  քանի  որ  իրավունքն  իր  էությամբ 
հանդիսանում  է  հասարակության  անդամների  միջև  հարաբերությունները  կարգավորող  գործիք։
  Իրավական  մշակույթն  իրենից  ներկայացնում  է  ամբողջ  հասարակության  մշակույթի  մաս,  որը  ստեղծվում  է  հասարակության  աստիճանական  զարգացման,  սերունդների՝  միմյանց  փոխանցող  աշխատանքի  և  այդ  աշխատանքի 
ամբողջացման միջոցով։
Իրավական մշակույթը, ինչպես և մշակույթն ընդհանուր առմամբ, հանդիսանում 
է հասարակության պատմականորեն ձևավորված հոգևոր-մշակութային արժեքների 
արտացոլում,  որը  կանխորոշում  է  նրա  ապրելակերպը  և  նրա  անդամների  փոխադարձ  կապը։
  Իրավական  մշակույթի  մակարդակը  մեծ  մասամբ  կապված  է  հասարակության  պատմական  անցյալին,  ներկա  քաղաքական  վիճակին։
  Հաճախ  իրավական մշակույթը նույնացվում է իրավագիտակցության հետ, սակայն պետք է նշել, 
որ  իրավական  մշակույթն  առավել  լայն  հասկացություն  է։
  Եթե  իրավագիտակցությունը  ներառում  է  սուբյեկտի  գաղափարական  և  հոգեբանական  տարրերը,  ապա 
իրավական մշակույթը ներառում է նաև սուբյեկտի վարքագիծը։
 Այն արտահայտվում 
է  ինչպես  պետական  մարմինների,  այնպես  էլ  հասարակության  անդամների 
վարքագծի մեջ։
Գրականության  մեջ  առկա  տեսակետներից  մեկի  համաձայն`  իրավական 
մշակույթը ներառում է երեք հիմնական տարր [6]։
 Առաջին տարրը հասարակության 
կամ առանձին վերցված սուբյեկտի իրավագիտակցությունն է։
 Այս տարրը ենթադրում 
է, թե ինչ խորությամբ են հասարակության կողմից ընկալվում այնպիսի երևույթներ, 
ինչպիսիք  են  մարդու  իրավունքները  և  ազատությունները,  վեճերի  լուծման  իրավական  տարբերակը,  օրենքի  նկատմամբ  հասարակության  էմոցիոնալ  վերաբերմունքը, տեղեկացվածությունը և այլն։
 Երկրորդ տարրը ներառում է հասարակության 
իրավական գործունեության զարգացվածությունը, որի տակ ենթադրվում է տեսական 
(այսինքն՝  իրավունքի`  որպես  գիտության  զարգացումը)  և  գործնական  (այսինքն՝ 
իրավաստեղծ և իրավակիրառ գործունեությունը)։
 Երրորդ տարրն իր մեջ ենթադրում 
է իրավական ակտերի զարգացվածության աստիճանը։
 Սրա տակ պետք է հասկանալ 
իրավական տեխնիկայի որակը, միմյանց հակասող և կոլիզիոն նորմերի քանակը և 
այլն։
 Սակայն պետք է նշել, որ վերջին երկու տարրերը նույնացվում են և կազմում են 
հասարակության իրավական մշակույթի գաղափարական տարրը, իսկ առաջին կետը 
համարվում է իրավական մշակույթի հոգեբանական տարրը։
 Իրավական մշակույթի 
տարրերի հարցում առավել տեղին է այն տեսակետը, ըստ որի` բացի վերջիններից, 
իրավական  մշակույթն  ունի  նաև  վարքագծային  [7]  տարր,  որն  ամբողջ  հասարակության  կամ  նրա  առանձին  անդամի  ամենօրյա  վարքագծում  առկա  իրավական 
մշակույթի արտահայտումն է։
  Այսպիսով կարելի է նշել, որ իրավական մշակույթը 
հասարակության իրավական կյանքի որակական վիճակն է, որը պայմանավորված  է  հասարակության  սոցիալական,  հոգևոր,  քաղաքական  և  տնտեսական 
գործոններով, և արտահայտվում է հասարակության մոտ իրավագիտակցության, 
իրավական  ակտերի,  դրանց  կատարման  և  պետության  ու  քաղաքացիական 
հասարակության կողմից մարդու հիմնական իրավունքների ու ազատությունների 
ապահովման մակարդակով։
Վերոնշյալ եզրահանգումներից ակնհայտ է, որ իրավական մշակույթն առանձին 
վերցված  կամ  բոլոր  տարրերի  առկայությունը  կամ  մակարդակը  հանդիսանում  են 
հասարակության  մեջ  իրավական  նիհիլիզմի  մակարդակը  ձևավորող  գործոններ։
Այսինքն, եթե իրավական մշակույթի այս տարրերից մեկը հասարակության մեջ առկա 
չէ  կամ  գտնվում  է  ցածր  մակարդակի  վրա,  ապա  դա  կարող  է  հանգեցնել  իրեն 
հակապատկեր  հանդիսացող  իրավական  նիհիլիզմի  որևէ  դրսևորման  ձևի 
զարգացման,  իսկ  այդ  մեկ  ձևի  զարգացումն  էլ  կարող  է  հանդիսանալ  մյուս 
դրսևորման ձևերի զարգացման ազդակ, քանի որ իրավական նիհիլիզմն իր էությամբ 
հադիսանում  է  մեկ  ամբողջական  օրգանիզմ  և  կարող  է  հեշտությամբ  հարմարվել 
ցանկացած  նոր  իրավիճակի։
  Հետևաբար,  անհրաժեշտ  պայման  է,  որ  իրավական 
մշակույթի բարձրացումը կատարվի դրա բոլոր մակարդակներում։
 Այդ մակարդակներն են հասարակական, խմբային և անհատի իրավական մշակույթը։
Հասարակության իրավական մշակույթը հասարակության ընդհանուր մշակույթի  անխզելի  մասն  է,  որն  իրենից  ներկայացնում  է  իրավունքի  ոլորտում  հասարակության կուտակած փորձը, իրավագիտակցության ընդհանուր աստիճանը, օրինականության և իրավակարգի մակարդակը, օրենսդրական պրակտիկայի մակարդակը։
Հասարակական  իրավական  մշակույթի  բարձր  մակարդակը  հանդիսանում  է 
հասարակական պրոգրեսի ցուցանիշ։
Խմբային իրավական մշակույթը հանդիսանում է կոնկրետ սոցիալական խմբի 
իրավագիտակցության,  իրավական  ակտերին  փաստացի  ենթարկվելու  և  դրանք 
հարգելու  մակարդակը։
  Սակայն,  խմբային  իրավական  մշակույթը  հիմնականում 
նույնանում է հասարակության իրավական մշակույթի հետ, ուստի դրա վերլուծությունը  կարող  է  անհրաժեշտ  լինել  միայն  կոնկրետ  սոցիալական  խմբին,  այլ  ոչ  թե 
իրավական մշակույթն ընդհանուր վերցված ուսումնասիրելու համար։
Իրավական մշակույթի երեք մակարդակներից հատկապես կարևոր է անհատի 
իրավական  մշակույթի  ուսումնասիրումը,  քանի  որ  այն  հանդիսանում  է  մնացած 
մակարդակների  հիմքը։
  Յուրաքանչյուր  սոցիալական  խումբ  կամ  ամբողջական 
հասարակություն կազմված է մեկ հիմնական բջջից՝ անհատից։
 Միևնույն ժամանակ, 
իրավական մշակույթը վերաբերում է արժեքների ու հարաբերությունների որոշակի 
համակարգի,  որոնք  միավորում  են  մարդկանց  և  որոշում  իրավական  համակարգի 
տեղը հասարակության ընդհանուր մշակույթի մեջ [8], ուստի, իրավական նիհիլիզմի 
վերացման  համար  անհրաժեշտ  պայման  է,  որ  յուրաքանչյուր  անհատ  իրեն  զգա 
հասարակության անբաժանելի մասը և հասկանա, որ իր կողմից կատարվող յուրաքանչյուր  քայլ  կարող  է  ազդեցություն  ունենալ  ամբողջ  խմբի  համար։
  Անհատի 
իրավական  մշակույթն  իրենից  ներկայացնում  է  առանձին  անհատի  իրավական 
հատկությունները  և  որակները,  հատկապես  անհատի  գաղափարահոգեբանական 
իրավական աշխարհը և վարքագիծն իրավական ոլորտում [9]։
 Անհատի իրավական 
մշակույթը  բազմաշերտ  երևույթ  է։
  Այն  ենթադրում  է  իրավական  գիտելիքների 
առկայություն (ինտելեկտուալ մաս), առկա գիտելիքներն իրավական համոզմունքի և 
սովորույթի  վերածում  (գաղափարական,  էմոցիոնալ-հոգեբանական  մաս),  այդ 
սովորույթներով  և  համոզմունքներով  առաջնորդվելու  պատրաստակամություն, 
այսինքն՝ ապրել և գործել իրավունքի ու օրենքի շրջանակներում (վարքագծային մաս)։
Անհատի իրավական մշակույթն ունի ենթաշերտեր, որոնք կախված են այն հանգամանքից, թե ինչ իրավական գիտելիքների է տիրապետում անձը։
 Ըստ դրա՝ անհատի 
իրավական  մշակույթն  ունի  երեք  ենթաշերտ.  առօրեական,  մասնագիտական  և 
տեսական։
Առօրեական  ենթաշերտի  տակ  հասկացվում  է  անձանց  գործողությունների 
իրավական շրջանակը, որոնք նրանք օգտագործում են առօրյա կյանքում իրավական 
խնդիրների հետ առնչվելիս։
Մասնագիտական  ենթաշերտը  ձևավորվում  է  որակավորված  իրավաբան 
մասնագետների մոտ՝ նրանց մասնագիտական գործունեության ընթացքում։
Տեսական ենթաշերտն իրավական մշակույթի այն հատվածն է, որը ձևավորվում 
է  իրավաբան-գիտնականների  կողմից  հասարակության  մեջ  առկա  իրավական 
գաղափարների, արժեքների և երևույթների ուսումնասիրության ընթացքում։
Բոլոր այս մակարդակներում իրավական մշակույթի ցածր մակարդակը ստեղծում է իրավական նիհիլիզմի առաջացման համար բարենպաստ պայմաններ։
 Ուստի 
դրա կանխման համար պետք է հասարակության կողմից կատարվեն քայլեր, որոնք 
կապահովեն իրավական մշակույթի հիմնական գործառույթների իրականացումը։
 Այդ 
գործառույթները հետևյալներն են.  
1.  Ճանաչողական-վերափոխիչ գործառույթի նպատակը կապված է տեսական և 
կազմակերպչական գործողությունների հետ, որի նպատակն իրավական պետություն 
և քաղաքացիական հասարակություն կառուցելն է։
 Այս գործում հատկապես կարևոր 
է  երկրում  սահմանադրականության  ապահովումը,  սահմանադրական  մշակույթի 
զարգացումը, քանի որ սահմանադրական պետություն ձևավորվում է միայն հասարակությանը համարժեք սահմանադրական մշակույթով [8]։
 Բացի դա, այս գործառույթը կապված է նաև արդարության, բարության, բարոյականության, խղճի, արժանապատվության  և  ընտրության  ազատության  արժեքների  ամրապնդման  համար 
հոգևոր և իրավական հենք ստեղծելու հետ։
2.  Իրավակարգավորիչ գործառույթի նպատակն ուղղված է հասարակության մեջ 
իրավական բոլոր տարրերի կայացմանը, դրանց կայուն, արդյունավետ և դինամիկ 
գործունեությանը։
3.  Արժեքանորմատիվիստական  գործառույթի  նպատակն  արտահայտվում  է 
արժեքաբանական համակարգերի բնութագրմամբ։
 Այն արտահայտվում է անհատների և նրանց գործողությունների մեջ առկա փաստերի որոշակի արժեքի ձեռքբերմամբ։
  Այսինքն,  այս  փաստերը  հասարակության  կամ  դրա  առանձին  անհատների 
կողմից ստանում են որոշակի գնահատական։
 Այս գնահատականների ամբողջության 
շնորհիվ  կանոնակարգվում  է  հասարակության  օրենսդրական  գործունեությունը, 
առանձին  իրավական  նորմերի  որակը,  քաղաքացիների  վարքը,  իրավապահ  մարմինների գործունեությունն ընդդեմ իրավախախտումների [10]։
4.  Իրավասոցիալական  գործառույթի  նպատակն  անձի  մոտ  իրավական  որակների  ձևավորումն  է։
  Սրա  իրականացման  հիմնական  ձևն  իրավական  ակտիվ 
քարոզչությունը և դաստիարակությունն է, որոնց վրա մեծ ազդեցություն է թողնում 
տվյալ պահին հասարակության մեջ առկա իրավական իրականությունը։
5.  Հաղորդակցական  գործառույթի  նպատակը  հասարակության  անդամ-ների 
միջև  իրավական  հարաբերությունների  ընթացքում  իրավական  կապ  ստեղծելն  է, 
ինչպես նաև այդ կապն ապահովելը և պաշտպանելը։
Այսպիսով,  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  իրավական  մշակույթի  բարձրացման 
միջոցով  հասարակության  մեջ  աստիճանաբար  սկսում  է  նվազել  իրավական  նիհիլիզմը։
  Այն  հասարակության  մեջ,  որտեղ  իրավունքի  նկատմամբ  հարգանքը,  դրա 
պաշտպանությունից  օգտվելու  հիմքերն  ունեն  ամուր  արմատներ,  չի  կարող  զարգանալ իրավական նիհիլիզմ։
 Այս գործողությունների իրականացման համար անհրաժեշտ է մոբիլիզացնել հասարակության բոլոր շերտերի ուժերը։
 Հատկապես կարևոր 
դեր  ունեն  պետական  իշխանության  մարմինները։
  Այդ  մարմինների  ձեռքում  է 
գտնվում  պետության  մեջ  մշակութային  արժեքների  ձևավորման,  ամրապնդման  և 
կարգավորման հնարավորությունները։
 Նրանք են ձևավորում պետության մշակութային քաղաքականությունը և ապահովում դրա իրականացումը։
 Ուստի այդ քաղաքականությունը պետք է լինի այնպիսին, որ հասարակության մեջ ձևավորվի հարգանք 
իրավունքի նկատմամբ։
 Պետք է հասարակության մշակույթի միջից աստիճանաբար 
վերացվեն  իրավունքի  դերին  վնասող  և  իրավական  նիհիլիզմ  ծնող  տարրերը։
Սրանում պետական մարմինների հիմնական գործիքը պետք է լինեն մասսայական 
լրատվության միջոցները։
 Դրանցում առկա նյութերը (ֆիլմեր, հեռուստասերիալներ, 
շոուներ, ժամանցային ծրագրեր, լրատվական ծրագրեր և այլն) պետք է իրականացնեն իրավունքի ակտիվ քարոզչություն, հասարակության մեջ աստիճանաբար ձևավորեն  այն  միտքը,  որ  յուրաքանչյուր  անդամ  հանդիսանում  է  այդ  մեծ  օրգանիզմի 
անբաժանելի տարրը և պետք է իր ուժերի չափով նպաստի դրա զարգացմանը։
 Պետք 
է մասսայական մշակույթի միջից հեռացնել կամ գոնե նվազեցնել քրեական տարրերի 
ցուցադրումը,  դրանց  ռոմանտիզացումը  և  այն  ցույց  տալ  որպես  հասարակության 
հիմքը  քանդող  երևույթ։
  Իհարկե,  այս  քայլերը  պետք  իրականացնել  այնպես,  որ 
չառաջանա  գրաքննություն,  քանի  որ  դրա  առկայությունն  ինքնին  կառաջացնի 
հակազդեցություն, ինչն ինքնին հանդիսանում է իրավական նիհիլիզմ ծնող պատճառ։
Բացի  այդ  իրավական  մշակույթի  բարձրացման  հիմնական  միջոց  պետք  է 
համարել իրավական դաստիարակության պատշաճ մակարդակի ձևավորումը, որի 
հիմնական  մեթոդները  պետք  է  լինեն  դեռևս վաղ տարիքից անձի մեջ իրավունքի, 
օրենքի,  պետության  և  պետական  ծառայողի  նկատմամբ  հարգանքի  սերմանումը։
Պետք է ամբողջությամբ վերանայել առկա կրթական համակարգը, մանկապարտեզներում  մտցնել իրավունքի վերաբերյալ պարապմունքներ՝ տվյալ տարիքային խմբի 
չափանիշները հաշվի առնելով։
 Դպրոցական ծրագրում առկա «Հասարակագիտություն»  առարկան  դարձնել  ավելի  պարզ  դպրոցական  տարիքի  անձանց  համար, 
պատրաստել որակյալ, պրոֆեսիոնալ մասնագետներ դրա դասավանդման համար, 
բուհերի  ոչ  իրավաբանական  ֆակուլտետների  և  միջին  մասնագիտական  ուսումնական  հաստատությունների  ուսանողների  համար  ավելացնել  իրավագիտության 
դասավանդումը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Критика  чистого  разума,  Изд.  второе,  СПб.։
  Издательство  «Наука»,  2005  (Серия 
[6] Теория государства и права։
 Учебник для вузов, под ред. проф. В. М. Корельского 
[8]  Հարությունյան  Գ.  Գ.,  Սահմանադրական  մշակույթի  պատմության  դասերը  և 
ժամանակի մարտահրավերները, Երևան, Նժար, 2005, էջ 21, 25։
[9] Վաղարշյան Ա. Գ., Պետության և իրավունքի տեսություն-2, ԵՊՀ, Երևան, 2011, 
էջ 240։
Բուլղադարյան Միհրան 
ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՄՇԱԿՈՒՅԹԻ ԶԱՐԳԱՑՈՒՄԸ ՈՐՊԵՍ ԻՐԱՎԱԿԱՆ ՆԻՀԻԼԻԶՄԻ 
ՀԱՂԹԱՀԱՐՄԱՆ ՄԻՋՈՑ 
Բանալի բառեր՝ իրավական նիհիլիզմ, իրավական մշակույթ, անհատի իրավական 
մշակույթ, առօրեական իրավական մշակույթ, մասնագիտական իրավական 
մշակույթ, տեսական իրավական մշակույթ, իրավական մշակույթի գործառույթներ։
