ՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ ԵՎ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅՈՒՆ (ՕՍՄԱՆՅԱՆ ՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
18-19-րդ  դարերի  դեպքերի  ոչ  բարենպաստ  դասավորությունն  Օսմանյան  կայսրության  համար, 
առավել  ևս  20-րդ  դարեմուտին  նախորդած  դեպքերը  միջազգային  և  ներպետական  հարթակներում 
ենթադրում էին կայսրության կողմից մասնատման դեմ լուրջ հակազդումներ։
 Կայսրության «նահանջի 
շրջանում»,  երբ  աստվածապետական  հիմքերն  անգամ  չէին  փրկում  սուլթաններին  հաշվեհարդարներից,  սուլթան  Մուստաֆա  Երրորդն  իր  պոեմներից  մեկում  նշում  էր,  որ  Օսմանյան  կայսրությունն  աշխարհի ապագա տիրակալն էր։
Առաջին  համաշխարհային  պատերազմը  ներկայացվում  է  պատեհ  հնարավորություն  թուրքերի 
համար՝ ոչ միայն կայսրության պահպանման դեմ բոլոր հնարավոր վտանգները վերացնելու, այլև այն 
ընդարձակելու  համար։
  Թուրքական  պետության  երկու  ռազմական  խմբավորումներից  Եռյակ  միությունն ընտրելը բխում էր ոչ այնքան սրտանց ցանկությունից, որքան Անգլիայի, Ֆրանսիայի՝ իր գոյության համար վտանգավոր լինելուց և Ռուսաստանի` այս երկուսի հետ համագործակցելուց, իսկ ի հակադրություն  այս  պետությունների  քաղաքականության,  Գերմանիան  ավելի  նուրբ  էր  թափանցում 
կայսրություն։
 Ավելին, գլխատման վտանգի տակ գտնվող սուլթանների նման, ովքեր երազում էին հզոր 
պետության մասին, թուրքերն էլ ցեղասպանություն իրականացնում էին՝ ելնելով ոչ միայն էթնիկական 
անհանդուրժողությունից,  այլև  վերջինիս  առաջացման  պատճառ  հանդիսացող  պետության  ամբողջականության պահպանման ձգտումից։
 Այսպիսով` թուրքերի, նրանց քաղաքական ղեկավարության գերնպատակն  էր  Օսմանյան  (կամ  թուրքին  պատկանող)  պետության  ամբողջականության  պահպանումը։
Թերևս,  նման  կերպ  կարելի  է  բացատրել  միմյանց  հաջորդող  գաղափարախոսությունների`  համաճարակի նման տարածվելը։
 Եթե դրանցից յուրաքանչյուրին անդրադառնանք առանձին, մասնավորապես 
կտեսնենք,  որ  օսմանիզմը  տարավ  Սահմանադրության  ընդունման,  էթնիկ  փոքրամասնություններին 
իրավունքներ  տալուն,  միայն  թե  ընդհանուր  օսմանահպատակությունն  ընդունվեր,  չնայած  սա  բացասաբար ընդունվեց թուրք-մահմեդական տարրի կողմից՝ որպես ռայաների (իրավազուրկ հպատակներ) 
հավասարում  մահմեդականներին։
  Հետո  առաջ  քաշվեց  պանիսլամիզմը,  որի  առաջնային  դերը  կայսրության արևելյան նահանգների պահպանումն էր, ապա՝ այդ գաղափարախոսության անարդյունավետության հետևանքով ծնվեց պանթուրքիզմը։
 Այս ամենն, անտարակույս, կապված էր նաև 19-րդ դարում  գլուխ  բարձրացած  ազգայնականության  բուռն  դրսևորումների  հետ1։
  Այս  շրջանում  մենք  գործ 
ունենք  ազգայնականության  երկրորդ  փուլի  հետ,  երբ  այն  պետականաստեղծ  ընկալումից  (առաջին 
փուլ. այս փուլում ազգայնականությունն ընկալվում էր իբրև հայրենասիրություն) վերածվում է մյուսներին իշխելու, գաղութացնելու մոտեցման։
Գաղափարը  հանդիսանում  է  հասարակական  գիտակցության  իրական  աստիճանը,  իսկ  հասարակական-խմբային  հոգեբանությունը՝  զգայական,  էմոցիոնալ2։
  Իհարկե,  հարկ  է  հաշվի  առնել,  որ 
առանց «հիմնարար պահանջմունքների բավարարման անհնար է ապահովել ինչպես կենսաբանական, 
այնպես  էլ  սոցիալական  օրգանիզմի  գոյությունը»3։
  Միայն  թե  անհրաժեշտ  է  նկատի  ունենալ  տվյալ 
պետության ազգային շահի և դրա գործնական փուլ հանդիսացող գաղափարախոսության իրատեսականության  աստիճանը։
  Սրան  հանգելու  համար  պարտադիր  է  նաև  նկատի  ունենալ  պետության  ազգային  շահերի  գործադրումն  ուժերի  միջազգային  հարաբերակցության  համատեքստում4։
  Այսինքն, 
1 Թուրքերը թուրքերի մասին ժողովածուի մեջ կարդում ենք Ջեմալ փաշայի նշումներից. «Պետք է այստեղ նաև խոստովանել, որ 
ազգայնական ձգտումները, որ 19-րդ դարի կեսին նկատվեցին և տարածվեցին Եվրոպայում, իրենց անմիջական այն հետևանքն 
ունեցան, որ առևտրական կամ ուսում առնելու նպատակով Եվրոպա և Ամերիկա ուղևորված հայ երիտասարդությունը տարվեց 
այն գաղափարով, որ իր ազգին ևս անհրաժեշտ է ձգտել ձեռք բերելու անկախ կյանք»։
 Նշվում է սակայն միայն հայերի մասին՝ 
մոռանալով հիշատակել հենց իրենց, և հատկապես իրենց դավանած գաղափարախոսություններից վերջինի մասին։
 Տե՛ս հղումը 
http։
//www.armin.am/am/Books-Historiography-Turqery-turqeri-masin/view_book/2։
3  Ղևոնդյան  Ա.,  Ազգային  շահերի  հիմնահարցը  Հայաստանի  Հանրապետության  անվտանգության  ապահովման  առաջնային 
միջավայրում, Երևան, 2011, էջ 36։
4 Ղևոնդյան Ա., էջ 59։
հաշվի  առնել  հնարավոր  հակազդեցությունները,  որոնք,  համենայնդեպս  պատերազմի  ընթացքում, 
չդրսևորվեցին և հնարավորություն տվեցին ազգային շահի գործնականում կիրառման։
 Օսմանյան կոչվող  սոցիալական  հանրույթը  նաև  կենսաբանական  երևույթ  էր,  եթե  նկատի  ունենանք  թուրքական 
տարրը,  որին  մինչ  կայսրության  կործանումն  անհրաժեշտ  էր  ազգային  եսապաշտությամբ  զինել,  որպեսզի  այլևս  ստիպված  չլիներ  գաղթել։
  Օսմանյան  պետությունն  իր  գոյության  առաջին  փուլում  հանդես էր գալիս որպես ղազիների պետություն1։
 Այսինքն կրոնական, սոցիալական համախմբումն ավելի 
ուժեղ  էր։
  Այս  առումով  հետաքրքրական  է  Ա.  Ղևոնդյանի  եզրակացությունը.  «Պետության  աշխարհաքաղաքական կշիռն ըստ էության այդ երկրի պատկերացումներն են աշխարհի և աշխարհում իր տեղի 
ու  դերի  վերաբերյալ»։
  Սակայն,  սա  միայն  սկզբում,  քանի  որ  «Ազգերու  ստեղծագործութեան  մէջ  դեր 
չունին պառաւացած լօզունգները»2, կարևորագույնը պետական շահն է։
Այս  երկուսը  լրացրին  միմյանց։
  Կրոնական  համախմբմամբ,  սոցիալական  յուրահատկությամբ 
թուրքական  տարրը  հասավ  մի  կայսրության  ստեղծման,  որի  սահմաններն  ու  գոյությունը  չէր  կարող 
համագործակցության չտանել հարևանների հետ, մի բան, որ սկզբում կայսրության մոտեցումների մեջ 
ուղղակի չկար, բայց հետագայում, բազմիցս դրսևորվեց3։
Կոտորածից  (այս  դեպքում  չկա  մտադրվածություն)  տարբերվող  Հայոց  ցեղասպանությունն  իր 
ընդգրկումով, նախապես կազմված անվանացանկերով չէր կարող արդյունք լինել տեղական ազգամիջյան բախումների։
 Մինչ պատերազմական գործողություններին անցումն ինչպես ռուսական, այնպես էլ 
թուրքական  կողմը  հայերի  դիրքորոշումն  ստուգող  քայլերի  դիմեց,  ամբողջ  Այսրկովկասը  լցվեց  թուրք 
լրտեսներով,  կովկասյան  թաթարների  շրջանում  տարվեց  քարոզչություն։
  Փաստորեն,  մինչ  հայաֆոբիայի դրսևորում ցեղասպանությանն անցնելը, ստեղծվեց բարենպաստ  հակահայ մթնոլորտ թուրքական  տիրապետությունից  այս  կողմ։
  Թուրքական  պատմագրության  մեջ  նշվող  բացատրությունը,  թե 
հայերի տեղահանումը պատերազմական անհրաժեշտությունից էր բխում, չի դիմանում լուրջ ուսումնասիրության, քանի որ, ճիշտ է՝ նման բացատրությունն ունի օժանդակող հանգամանք՝ ռազմական գործողություններն  ընթանում  էին  նաև  Արևմտյան  Հայաստանի  սահմաններում,  սակայն  այն,  որ  օսմանյան  վերին  օղակների  լեզվի  փաթաթան  էր  դարձել  հայերին  կոտորելու  անհրաժեշտությունը4,  բացահայտ  պետական  ուղղորդվածություն  էր  տալիս  այսպես  կոչված  «տեղահանմանը»։
  Բանն  այն  է,  որ 
«Տեղահանության օրենքը» (Tehcir kanunu), որի ընդունումից հետո պետք է սկսվեր տեղահանումը, ընդունվեց, երբ 1915 թ. մայիսի 24-ին Անտանտի երեք տերությունները՝ Ռուսաստանը, Մեծ Բրիտանիան 
և  Ֆրանսիան  հանդես  եկան  համատեղ  Հայտարարագրով5,  որտեղ  խստագույնս  դատապարտելով 
հայերի  զանգվածային  կոտորածները,  ընդգծեցին,  որ  այդ  հանցագործության  համար  անհատապես 
պատասխանատու կճանաչվեն օսմանյան կառավարության անդամները։
 Օրենքն ընդունվեց ոչ թե տեղահանություն  սկսելու,  այլ  հետագայում  ցեղասպան  պետությանն  ու  ղեկավարներին  պաշտպանելու 
համար,  որովհետև  մինչ  օրենքի  ընդունումն  արդեն  սկսվել  էին  «տեղահանումները»,  կոտորածները։
1915  թ.  սկզբին  Կ.  Պոլսում  և  այլուր  սկսվել  էին  բարձրաստիճան  հայերի  սպանություններն  ու  պաշտոններից հեռացումները, իսկ մինչ այս օրենքի ընդունումն ամբողջ Զեյթունը հայաթափվել էր։
 Օրենքի 
ամբողջական  անվան  մեջ  առկա  են  մի  շարք  դիտավորություններ,  քանի  որ  օրենքն  ընդունվում  էր  ոչ 
թե մարդկանց կյանքը պաշտպանելու, այլ «կառավարության գործողությունների դեմ դուրս եկողների 
համար»  նախատեսում  էր  «ռազմական  տեսանկյունից  առնվելիք  միջոցների»  կիրառում։
  Դժվար  է 
պատկերացնել  կանանց,  երեխաների,  ծերերի՝  կառավարության  դեմ  դուրս  գալու  ունակությունը,  երբ 
անգամ  նրանց  հիմնական  մասը  քաղաքաբնակ  էլ  չէր6,  իսկ  200.000  հայ  զինվորագրվածներ  էլ  ճակատում կոտորվել էին։
 Այս հակասումների պատասխանը կարելի է ստանալ Տրապիզոնի թեմի առաջնորդ  Հովհաննես  արք.  Նազյանի  հուշերում  տեղ  գտած  «Միություն  և  առաջադիմություն»  կուսակցության  օրգան  «Հիլալը  Ահմեդ»  օրաթերթի  քարոզած  գաղափարների  կեղծ  գիտականությամբ  համեմված  լինելու  նկատմամբ  անվստահությունից,  որոնցից  մեկի  իմաստը  ներկայացրել  է  հետևյալ  կերպ. 
1  Սաֆրաստյան  Ռ.,  Օսմանյան  կայսրություն.  ցեղասպանության  ծրագրի  ծագումնաբանությունը  (1876-1920  թթ.),  Երևան, 
2009, էջ 103։
2 Նաթալի Շ., Թուրքերը եւ մենք, Երևան, 2011, էջ 44։
3  Եվրոպական  երկրների  դիվանագետները,  երբ  գալիս  էին  Ստամբուլ,  նրանց  ոչ  թե  լսում  էին,  հարգանքով  վերաբերվում,  այլ 
գումար էին տալիս իբրև օգնություն, հագուստ և այլն։
 Օսմանյան սուլթանը, բացի իրենից, չէր ճանաչում ուրիշ տիրակալի։
4 Հայերի նկատմամբ բռնությունների քաղաքականության պատասխանատու Իզզեթ փաշան գտնում էր, որ հայկական հարցին 
կարելի է վերջ տալ՝ վերացնելով հայերին։
 Տե՛ս Սաֆրաստյան Ռ., Օսմանյան կայսրություն. ցեղասպանության ծրագրի ծագումնաբանությունը (1876-1920թթ.), Երևան, 2009, էջ 167։
5 Սաֆրաստյան Ռ., Հայոց ցեղասպանության պետական ծրագիրը, ՎԷմ համահայկական հանդես, թիվ 1 (26), Երևան, 2009, էջ 
48-62։
6 Արևմտյան Հայաստանի բնակչության միայն 10 տոկոսն էր բնակվում քաղաքներում։
 Տե՛ս Սիմոնյան Հ. (խմբ.), Հայոց պատմություն, Երևան, 2012, էջ 436։
«Ըստ բնության օրենքներուն, ստորադաս ցեղերը պետք է գերադաս ցեղերուն կերն ըլլան»1։
 Սա «սոցիալական դարվինիզմին» բնորոշ հայացքների առկայություն էր պանթուրքիստական գաղափարախոսությունում։
  Այն  Չ.  Դարվինի  «գոյության  պայքարի»  և  «բնական  ընտրության»  կենսաբանական 
օրենքների կիրառում էր մարդկային հասարակության վրա։
Նմանօրինակ  գաղափարախոսությունները  և  առհասարակ  գաղափարախոսություններն  առանց 
պետական օժանդակության չէին կարող մասսայական ընդգրկում ունենալ2։
Հայոց  ցեղասպանության  ծրագրի  իրագործումից  առաջ  Արևմտյան  Հայաստանում  բարեփոխումների  ծրագրեր  էին  առաջ  քաշվել,  որոնք  նախ  Անգլիայի,  ապա  Գերմանիայի  միջնորդությամբ  էին 
կազմվում։
 Այս միջոցին ռուսական կողմն անցկացրեց իր պայմանները, որոնցից նշանակալից էին բարեփոխումների ծրագրում Տրապիզոնի վիլայեթի ընդգրկումը և ժանդարմերիայի, ոստիկանության, հասարակական բոլոր ծառայություններում ծառայողների կեսին հայկական տարրերից ընդգրկելը, հատկապես այն շրջաններում, որտեղ նրանք ամբողջ բնակչության սոսկ 10-30 տոկոսն էին կազմում3։
 Պատերազմից առաջ ռուսների նման քայլը թաքնված կոչ էր՝ ուղղված հայերին, ընդդեմ թուրքերի։
 Հասկանալի  է,  որ  բարեփոխումների  ծրագրի  երրորդ  կողմի  առաջ  քաշումով  հայերի  համար  ձեռք  բերվելիքը 
վտանգում  էր  կայսրության  ամբողջությունը,  որովհետև  նմանօրինակ  արտոնությունները  կտրելու  էին 
կայսրության  ձեռքերն  արաբական  վիլայեթներից,  իսկ  այդ  դեպքում  Օսմանյան  պետությունը 
կհայտնվեր Բյուզանդական կայսրության գոյության վերջին շրջանի կարգավիճակում։
 Այսպիսով` հարկ 
է  Սարիղամիշի  ճակատամարտի  դերակատարումը  ևս  նշել,  երբ  տարբեր  հաշվարկներով  թուրքական 
կողմը  80.000-90.000  զոհ  տվեց։
  Եվ  նման  պարագայում  Գերմանիային  իր  դաշնակցի  պարտությունը 
չէր  կարող  չանհանգստացնել։
  Բալկանների  նվաճումով  Մերձավոր  Արևելք  դուրս  գալու  ճանապարհը 
կբացվեր, սակայն Ռուսաստանի առաջացումը թուրքական կողմով թույլ չէր տա պատերազմից Գերմանիայի  ակնկալիքների  իրականացում։
  Սակայն  հարկ  չկա  մեղավորների  շրջանակների  լայնացում  կատարել. Օսմանյան կայսրությունը չէր փայլում ենթարկվելու միտումով, առավել ևս, երբ նրա մասնակցությունը  որոշիչ  դեր  էր  խաղացել  գերմանական  պլանների  ընդգրկունության  մեջ,  իսկ  պատերազմը 
ծրագրից գործողության անցումն է, որի ժամանակ սեփական շահն ու անվտանգությունը որևէ մի պետություն  չէր  կարող  զիջել.  համամարդկային  արժեքները  սահմանափակվում  են  ազգային  շահով։
  Այն 
պատմության  ընթացքում,  ինչ  այս  ժողովուրդը  հայտնվեց  մեր  կողքին,  բոլոր  շփումներով,  ճանաչման 
ուղղություններով հանդերձ, մեր մեծագույն և ճակատագրական բացթողումը եղավ թուրք-պետություն 
հարաբերությունների անճանաչությունը։
Այսպիսով,  երբ  խոսում  ենք  Հայոց  ցեղասպանության  մասին,  չպետք  է  այն  երբեմն  դիտարկենք 
տնտեսական, երբեմն ազգայնամոլական, երբեմն Թուրան ստեղծելու ձգտումների և այլնի շրջանակներում։
 Հայոց ցեղասպանությունը ծնունդ էր իր ժամանակի։
 Էությամբ ցեղասպան ազգեր չեն լինում, սակայն  չի  նշանակում,  թե  անհնար  է  նման  քայլերի  դրդել  թեկուզև  ամբողջական  հոծ  զանգվածին,  այս 
դեպքում՝  մի  ամբողջ  ժողովրդի։
  Երբ  հասարակության  գիտակցությունը,  մտավոր  «կարողությունը» 
ամբոխային տրամադրությունների ստորին մակարդակին է հավասարեցվում, միևնույն ժամանակ, զուգահեռաբար  տարիներ  շարունակ  ատելություն  է  քարոզվում,  ապա  տվյալ  հանրույթի  համար  ցեղասպանություն իրագործելը չի ընկալվում ոճրագործություն։
 Այսօր էլ բազմաթիվ ցեղասպանություններ են լինում հենց մեր աչքի առաջ` ինչպես եզդիներինը։
 Սա արդյունք չէ եզդիների` որևէ ուղղությամբ 
առաջատարության,  պետականաստեղծման  ձգտումների  մարման,  այլ  աշխարհում  ընթացող  հակամարտություններին  արձագանքման  հիմքով  ցեղասպան  կողմի  առաջնայնությունների  արտահայտում 
է։
  Նույն  կերպ  և  ասորիների  ցեղասպանությունը,  ովքեր  Մուշում,  Բիթլիսում,  Վանում  էին  բնակվում։
Նրանց կոտորածներն ընթացան հայկական ջարդերի հետ միասին, և պատկերը գրեթե նույնն էր. քրիստոնյա լինելու հանգամանքը, այն, որ դա օգտագործվում էր մեծ տերությունների կողմից, սահմանային 
բնակավայրեր զբաղեցնելն ասորիներին ևս դասեց հայերի շարքը և հիմք դարձավ նրանց կոտորածին։
Կոտորածներն ընթացան նաև չեզոքություն հայտարարած Իրանի հյուսիսային տարածքներում, քանի 
որ օսմանյան Թուրքիան հավակնություններ ուներ այս տարածքների նկատմամբ։
 Եթե փորձենք նման 
դիտանկյունից տեսնել ցեղասպանությունը, գուցե և հետագայում գտնենք համաշխարհային գոյակցության մի մոդել, որն ազգությունների մեծամասնությանը զերծ կպահի ցեղասպան դառնալուց։
1 Տե´ս հղումը http։
//www.noravank.am/upload/pdf/80_am.pdf։
2 Զարևանդի մոտ կարդում ենք. «Պոլսո դիրքը ունեցող քաղաքի մը մեջ դժվար է մինչև անգամ «գաղափարին» ամենեն համոզված  հետևորդներուն  համար,  ձեռնարկել  որևէ  ակներև  գործունեության»։
  Տե՛ս  Զարևանդ,  Միացյալ  անկախ  Թուրանիա, 
Երևան, 1993, էջ 41։
3  Ավստրո-Հունգարիայի  դիվանագետների  հաղորդագրությունները  Հայոց  ցեղասպանության  մասին  (1915-1918թթ.),  Երևան, 
2004, էջ 15։
Լենա Տաշչյան 
ՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ ԵՎ ՑԵՂԱՍՊԱՆՈՒԹՅՈՒՆ (ՕՍՄԱՆՅԱՆ ՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ՕՐԻՆԱԿՈՎ) 
Բանալի բառեր՝ Օսմանիզմ, պանիսլամիզմ, պանթուրքիզմ, ազգայնականություն,  
գաղափար, կոտորած, ցեղասպանություն 
։
