ՏԵՂԵԿԱՏՎԱԿԱՆ ՊԱՏԵՐԱԶՄՆԵՐԻ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՄԱՐՏԱՀՐԱՎԵՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄԺամանակակից  պայմաններում  տեղեկատվական  անվտանգության,  տեղեկատվական պատերազմների և տեղեկատավական միջավայրի հիմնահարցերը զգալի տեղ են զբաղեցնում համեմատական քաղաքագիտության մեջ20։
Տեղեկատվական պատերազմները պետությունների և ոչ կառավարականկազմակերպությունների  պայքարն  է  տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  միջոցներով՝  տեղեկատվական  զենքի  վերածելով  և  տարածելով  տարաբնույթգաղափարներ։
  Տեղեկատվական  պատերազմների  առանձնահատկություններով  է  պայմանավորված  հասարակական  կարծիքի  և  զանգվածային  գիտակցության  վրա  երկարաժամկետ  ազդեցությունը։
  Ժամանակակից  դարաշրջանում  տեղեկատվական  պատերազմները  հակահումանիստական  ևլուրջսպառնալիք են մարդկային քաղաքականությունը։
 Վտանգավոր է հատկապես,երբ պետական մակարդակով սատարում են կիբերպատերազմները, ապատեղեկատվության  տարածումն  ու  առճակատումը՝  մշակելով  հաղորդակցմանտարբեր  գործընթացներ։
 ՀՀ  տեղեկատվական  քաղաքականության  սուբյեկտները  ձգտում  են  տեղեկատվական  միջավայրի  ամրապնդմանը։
  Տեղեկատվական հասարակության կայացման համար էական նշանակություն ունեն անկախության,  ժողովրդավարության,  խաղաղության  ապահովման,  միջազգայինհամագործակցության, հայապահպանության արժեքները։
 Լեռնային Ղարաբաղի  հիմնահարցի  խաղաղ  կարգավորումը՝  ԵԱՀԿ  Մինսկի  խմբի  ձևաչափով,Հայոց ցեղասպանության ճանաչման, դատապարտման և Հայաստան-Սփյուռքհարաբերությունների  զարգացման  հարցերը,  լինելով  համահայկական  գերակա հիմնախնդիրներ, անմիջականորեն ենթարկվում են տեղեկատվական և հոգեբանական  պատերազմներ  վարելու  հակահումանիստական  գործողությունների21։
  Հայ  հասարակության  դեմ  ուղղված  ագրեսիվ  տեղեկատվական  մար20 Ավելի մանրամասն տե´ս Панарин И. Н., Информационная война и геополитика, М., 2006. с.ние, СПб., 2008, Rid T. and Hecker M., War 2.0։
 Irregular Warfare in the Information Age (PraegerSecurity International), Praeger, 2009, Singer P. W. and Friedman A., Cybersecurity and Cyberwar։
What Everyone Needs to Know®. Oxford University Press, 2014, p. 1-16 և այլն։
21  Այդ  մասին  տե´ս  Քոչարյան  Հ.,  Տեղեկատվական համակարգի զարգացման  հիմնախնդիրներըազգային անվտանգության համատեքստում, Եր., «Նորավանք» ԳԿՀ, 2002, Աթանեսյան Ա., Համացանցը որպես ԼՂՀ ազգային անվտանգության տեղեկատվական պաշտպանության հարթակ //«21-րդ  ԴԱՐ»,  թիվ  6  (52),  2013,  էջ  35-61,  Ադրբեջանի  հակահայկական  տեղեկատվականտահրավերները եղել են և  կան  թուրք-ադրբեջանական դիրքերից։
 Պարբերաբար  օգտվելով  միջազգային  հարաբերությունների  լարվածությունից՝  Թուրքիան  և  Ադրբեջանը  հակահայկական  ատելություն  են  քարոզում՝  փորձելովնենգափոխել իրականությունը։
 Ընդ որում՝ մշտապես կատարելագործելով Հայաստանի  և  հայ  համայնքների  դեմ  ուղղված  տեղեկատվական  պատերազմիտեխնոլոգիաները։
  Միջազգային  հանրությունը,  անվտանգ  ապրելու  ցանկությունից  ելնելով,  մշակել  է  համապատասխան  ընթացակարգեր՝  տեղեկատվական  հոսքերից  բխող  կործանարար  վտանգները  կանխելու  համար։
  ՀՀ-ը՝  որպես  տեղեկատվական  անվտանգության  ապահովման  սուբյեկտ,  ակտիվորենվարում  է  երկկողմ  և  բազմակողմ  բանակցություններ՝  ստանձնելով  մի  շարքպարտավորություններ ՄԱԿ-ի, ԵՄ-ի, ԵԽ-ի, ԵԱՀԿ-ի, ԵԱՏՄ-ի շրջանակներում։
Հայոց ցեղասպանության շարունակություն համարվող Սումգայիթյան ողբերգությանը հաջորդեց Հայաստանի և Արցախի միաձուլումը։
 Իսկ այսօր հայադրբեջանական սահմանագծում հաճախ գրանցվում են հրադադարի խախտման  դեպքեր,  ըստ  այդմ՝  նաև  տարբերվող  տվյալներ  են  ներկայացվում,  դառնում վերլուծությունների և ուսումնասիրությունների առարկա։
 Օրերի տարբերությամբ գրանցվում են վերջին ժամանակների համար աննախադեպ ռազմական գործողություններ, իսկ հանրային շրջանում ազգային աշխարհընկալմանփոփոխությունների  համար  անհրաժեշտ  է  իրագործել  տեղեկատվական  համապատասխան  ծրագրեր։
  2014  թ.  նոյեմբերի  12-ին՝  կեսօրին  հայ-ադրբեջանական  ուժերի  շփման  գծում  տեղի  ունեցավ  ողբերգական  իրադարձություն.ռուսական  «Իգլա»  զենիթահրթիռային  զինատեսակից  ադրբեջանական  զինված  ուժերի  կողմից  խոցվեց  հայկական  պաշտպանության  բանակի  օդուժիՄի-24 հարվածային ուղղաթիռը22, որը մասնակցում էր ՀՀ և ԼՂՀ ռազմականպրակտիկայում ամենալայնամասշտաբային «Միասնություն 2014» զորավարժությանը23։
  Ըստ  ադրբեջանական  ՊՆ  հայտարարության՝  հայկական  ուղղաթիռը հարձակվել  է  ադրբեջանական դիրքերի  վրա,  ինչի արդյունքում  վերջիններս կրակ են բացել և ոչնչացրել են այն24։
 Սակայն ՀՀ ՊՆ մամուլի խոսնակ Ա.Հովհաննիսյանը  ֆեյսբուքյան  իր  էջում  գրել  է.  «Անմիտ  են  ադրբեջանականկողմի  այն  հերյուրանքները,  թե  իբր  հայկական  ուղղաթիռները  գրոհ  են  իրականացրել իրենց դիրքերի ուղղությամբ և իրենք պատասխանել են։
 Ուղղաթիռի բեկորների ուսունասիրությունը թույլ կտա հաստատել, որ ուղղաթիռը զինված չի եղել։
 Իրավիճակի այս լարումն ադրբեջանական կողմից շարունակվումհամակարգը,  Եր.,  «Նորավանք»  ԳԿՀ,  2009,  Հարությունյան  Գ.,  Հայության  կազմակերպման  ևտեղեկատվական  անվտանգության  խնդիրները  //  «21-րդ  ԴԱՐ»,  թիվ  2  (20),  2008,  էջ  1-18,  ՀՀՏեղեկատվական  համակարգի  զարգացման  հիմնախնդիրները  ազգային  անվտանգությանհամատեքստում, Եր., «Նորավանք» ԳԿՀ, 2002 և այլն։
22 Տե՛ս ԼՂՀ ՊՆ հաղորդագրություն (12.11.14)։
 Դիտ.՝ 01.05.2016 թ.՝ http։
//www.nkrmil.am/main։
23 Տե՛ս «Ամփոփվել են «Միասնություն 2014» զորավարժությունների արդյունքները» (27.11.14)։
Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//razm.info։
24 Տե՛ս Сбитый вертолет։
 В Карабахе 8 часов идут бои (Новое фото, видео) (Обновляется 02։
13)։
Այցելված` 01.05.2016թ.՝ http։
//haqqin.az։
էր, երբ ուղղաթիռն արդեն ընկած էր…»25։
 Տարածաշրջանում օդային հարվածները  կարծես  խորհրդանշական  են  դարձել  աշխարհաքաղաքական  նոր  զարգացումների  համար։
  Հայկական  ուղղաթիռի  խոցումից  1  տարի  անց  Թուրքիան  թուրք-սիրիական  սահմանին  խոցեց  ռուսական  Սու-24  ինքնաթիռը26։
Իրադարձությունը տարբեր մեկնաբանությունների առիթ դարձավ։
 Ռուսական«Կոմերսանտ»  պարբերականը  Թուրքիայի  վարչապետ  Ա.  Դավութողլոի  կողմից  «ադրբեջանական  բռնազավթված  տարածքները  վերադարձնելու  համարամեն ինչ անելու» հայտարարությունը մեկնաբանեց որպես Ռուսաստանի տնտեսական և քաղաքական պատժամիջոցների նկատմամբ պատասխան, «Ղարաբաղյան  ճակատից  մտնելու  քայլ»27։
  Թուրքիայի  հանրապետությունը  ՀՀ-իհամար պաշտոնապես համարվում է հնարավոր արտաքին սպառնալիք28, որըհայ-թուրքական  հարաբերությունների  հաստատման  համար  առաջադրվածնախապայմանների  թվում  դնում  է  նաև  Ադրբեջանի  տարածքային  ամբողջականության  ընդունման  հարցը29։
  Թուրքիայի  կողմից  Ռուսաստանի  հետ  հաշտության ձգտումը հայտարարությունների մակարդակում ուղղակիորեն բացակայում է, իսկ ռուս-թուրքական շահերի շարունակական բախումը հայ-ադրբեջանական փխրուն հրադադարի պայմաններում կարող է ադրբեջանական կողմին դրդել նորանոր արկածախնդիր քայլերի։
 Եվ թեև քաղաքագետ Ա. Իսկանդարյանը համարում է, որ Ադրբեջանը Լեռնային Ղարաբաղից կարևոր խնդիրներ  ունի30,  սակայն  մեր  մարտական պատրաստվածությունը,  այդ  թվում՝ համապատասխան  տեղեկատվական  գործողությունների  զգոնությունն  ու  նպատակային գործունեությունը պետք է առաջնային դեր ունենան բոլոր դերակատարների  քաղաքական  շահերի  շարքում։
  Տարածաշրջանային  մակարդակովՀայաստանի  և  Արցախի  տեղեկատվական  անվտանգության  հիմնականսպառնալիք ադրբեջանական ուղղության տեղեկատվական գործողությունների հիմնանպատակներն են31՝ 1) Հայաստանին և հայությանն առնչվող հոգևոր,մշակութային և նյութական արժեքների նսեմացումը, «ոչնչացումը»` ի հակադրություն ադրբեջանականի  բարձրացման,  արժևորման  և  համաշխարհայնացման,                        2)  հայության  բարոյալքումը, պարտվողականության  զգացմանձևավորումը,  թուլացումը՝  ի  հակադրություն  ընդհանուր  թշնամու  (հայերի)25 Հովհաննիսյան Ա. (12.11.2014)։
 Դիտ.՝ 01.05.2016 թ.՝https։
//www.facebook.com/arcrun/posts/766944816674462։
26  Տե՛ս  Թուրքիան  Սիրիայի  հետ  սահմանին  ռուսաստանյան  ինքնաթիռ  է  խոցել  (լրացվող)(24.11.15)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//civilnet.am։
27  Տե՛ս  Турция  готовится  зайти  с  карабахского  фронта  (26.11.15)։
  Դիտ.`  01.05.2016  թ.՝http։
//www.kommersant.ru։
28  Տե՛ս  ՀՀ  ազգային  անվտանգության  ռազմավարություն,  հավանության  է  արժանացել  ՀՀնախագահին առընթեր ազգային անվտանգության խորհրդի 2007թ. հունվարի 26-ի նիստում։
29  Տե՛ս  Շիրանի  Ա.,  Հայաստան-Թուրքիա  միջպետական  հարաբերությունների  զարգացումը(1991-2013 թթ.) // «Լրաբեր հասարակական գիտությունների», № 1, 2014, էջ 121։
30  Տե՛ս  «Եթե  ես  գիտեի  սրա  մասին,  ինչո՞ւ  չգիտեր  Իլհամ  Ալիևը»,  Ալեքսանդր  Իսկանդարյան(20.01.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//www.1in.am։
31 Տե՛ս Հարությունյան Գ., Քոթանջյան Հ. և  ուրիշներ, Ադրբեջանի հակահայկական տեղեկատվական համակարգը, Եր., «Նորավանք» ԳՀԿ, 2009, էջ 61։
նկատմամբ  ադրբեջանցիների  միասնականության  և  ռևանշիզմի  ձգտմանձևավորման։
Ըստ քաղաքագիտության դոկտոր, պրոֆեսոր Վ. Մակարովի դասակարգման՝  տեղեկատվական  պատերազմներն  ունեն  3  հիմնական  նախանշան32,որոնք լիովին գործում են հայ-ադրբեջանական տեղեկատվական պատերազմիգործողությունների շրջանում. 1) թշնամու պետական շահերին վնաս հասցնելու նպատակային գործունեությունը, 2) գաղտնի տեղեկատվական-հոգեբանական  օպերացիաները՝  որպես  գործունեության  կազմակերպված  ձև,  3)  տեղեկատվական զենքի կիրառությունը։
Տեղեկատվական  զենքը  միջոցների  և  մեթոդների  ամբողջություն  է,  որըթույլ է տալիս տեղեկատվությունը գողանալ, աղավաղել կամ ոչնչացնել, սահմանափակել  կամ  կրճատել  տեղեկատվության  օրինական  օգտագործողներիմուտքը,  հասարակության  կենսագործունեության  և  պետականության  ապահովման  համար  օգտագործվող  հեռահաղորդակցական  ցանցերի  և  համակարգչային  համակարգերի  աշխատանքի  խափանումը  կամ  շարքից  դուրսբերումը33։
  Հեղինակները  գրոհող  տեղեկատվական  զենք34  են  համարում  համակարգչային  վիրուսները,  ծրագրային  տրամաբանական  «ռումբերը»,  հեռահաղորդակցության  ցանցում  տեղեկատվության  փոխանակման  ճնշման  միջոցները,  պետական  և  ռազմական  ուղղության  տեղեկատվական  կապուղիներովտեղեկատվության  կեղծումը,  թեստային  ծրագրերի  չեզոքացման  միջոցները,օբյեկտի ծրագրային ապահովման մեջ տարատեսակ սխալների նպատակայիններմուծումը։
  Սկսած  1998  թվականից  համացանցի  լայն  կիրառությամբ  հայկական կայքերը հարձակումների թիրախ են, որի վկայությունն են հայկականկիբերտարածք  ներխուժումները,  ըստ  այդմ՝  նաև  հակահայկական  գործողությունները։
 Տեղեկատվական զենքը մատչելի է ցանկացած ռազմական զենքից,սակայն կարող է հասցնել ոչ պակաս ցավագին հարվածներ, հատկապես ադրբեջանական կիրառության պարագայում այն ստանում է ընդգծված բռի և ցինիկ բնույթ։
 Հերթական խորհրդանշական օրը35 (2016 թ. հունվարի 20-ին) հա32  Տե՛ս  Макаров  В.,  Политические  и  социальные  аспекты информационной  безопасности։
  монография. М., 2015, էջ 153։
33 Տե՛ս Андрусова Т., Гомонова Ю., Багаева А., Информационное оружие и информационныевойны, // Актуальные проблемы авиации и космонавтики, №6, 2010, էջ 403։
34 Տե՛ս Черешкин Д., Смолян Г., Цыгичко В., Реалии информационной войны, Защита информации // «Конфидент». №4, 1996, с. 9-12, Քոչարյան Հ., Տեղեկատվական համակարգի զարգացման  հիմնախնդիրները  ազգային  անվտանգության  համատեքստում,  Եր.,  «Նորավանք»  ԳԿՀ,2003, էջ 102։
35 Տե՛ս 1990 թ. հունվարի 20-ին Բաքվում հայկական անջատողական շարժման դեմ բողոքի ձայնբարձրացրած  ադրբեջանցիների  նկատմամբ  խորհրդային  իշխանությունների  կողմից  ճնշումըմատնանշելով  այդ  օրը  համարվում  է  «համազգային  սգի  օր»։
  Հայերի  նկատմամբ  ջարդերը  ևարտաքսումը  սկսվել  էի  դեռ  հունվարի  13-ից  (Հարությունյան  Գ.,  Քոթանջյան  Հ.  և  ուրիշներ,Ադրբեջանի հակահայկական տեղեկատվական համակարգը, «Նորավանք» ԳՀԿ, Եր. 2009թ, 114էջ, էջ 38, 54)։
քերային  հարձակումների  ենթարկվեցին  ՀՀ  դեսպանատների  կայքերը36,  որը,ըստ տեղեկատվական անվտանգության փորձագետ Ս. Մարտիրոսյանի, 2009թ. սեպտեմբերից ՀՀ պետական ցանցի հատվածի վրա առաջին լուրջ հարձակումն էր37։
 Պատասխան հարվածը չուշացավ. հայերը կոտրեցին ադրբեջանական  մեծ  բլոգային պլատֆորմ,  և  հրապարակվեցին  16  հազար  օգտատերերիտվյալներ38։
  Արդեն  հունվարի  28-ին  Մոնթե  Մելքոնյանի  կիբեր  բանակի  հաքերների կողմից ձեռնակվեց նոր հարձակում ադրբեջանական պետական կայքերի,  ադրբեջանական  էլեկտրոնային  հասցեների  վրա39։
  Մեկ  այլ  օրինակ  էապրիլի սկզբի ռազմական գործողությունների ժամանակ Facebook սոցիալական ցանցում տարածված համակարգչային վիրուսը։
 Օգտատիրոջ կողմից էկրանի  նկարի  ՀՀ  դրոշով  փոփոխելու  այդ  ծրագրի  տարածումը  տեղեկատվական  անվտանգության  մասնագետների  շնորհիվ  ժամանակին  կանխվեց40  41։
Ապրիլի  2-ից  հետո  ասեկոսեների,  «հավաստի  աղբյուրների»  մակարդակումհայ-ռուս-թուրք-ադրբեջանական  ներկա  հարաբերությունների,  զենքի  վաճառքի,  տարածքային  զիջումների,  ռուս  խաղաղապահների  վերաբերյալ  քննարկումների  պակաս  չկար,  սակայն  տեղեկատվական  հակազդեցության  քաղաքական ուղղության հիմնական դրսևորումը պաշտոնական հայտարարությունների  մակարդակում  է  կայանում։
  Ինչպես  ՀՀ  իշխանությունների,  այնպես  էլԵԱՀԿ  Մինսկի  Խմբի  նախագահների,  ԱՊՀ  արտգործնախարարների,  ԵԱՀԿերկրների ու ԵՄ դեսպանների, ՄԱԿ գլխավոր քարտուղարի տեղակալի և դիվանագիտական այլ մակարդակներով հակամարտության ռազմական լուծմանճանապարհը  քննադատության  արժանացավ,  ընդունվեց  ԼՂ  հակամարտության խաղաղ կարգավորման վերաբերյալ ԵԽԽՎ հռչակագիր42։
 Սակայն հերթական  անգամ  Ադրբեջանի  ԱԳՆ-ն  մեղադրական  հայտարարություն  տարածեց43,  որտեղ  նշվում  էին  Հայաստանի  կողմից  «միջազգային  իրավունքի  կոպիտ  խախտման,  օկուպացված  տարածքներում  ստատուս  քվոյի  պահպանման,  զավթած  տարածքներում  ռազմական  ներկայության,  հողերի  դեմոգրա36  Տե՛ս  «ՀՀ  դեսպանատների  կայքերը  ենթարկվել  են  զանգվածային  հաքերային  հարձակման»(20.01.16),  http։
//www.banman.am,  Հարցազրույց  -  Սամվել  Մարտիրոսյան  (20.01.16)։
  Դիտ.`01.05.2016 թ.՝ http։
//www.1tv.am։
37  Տե՛ս  «ՀՀ  դեսպանատների  կայքերը  ենթարկվել  են  զանգվածային  հաքերային  հարձակման»(20.01.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//www.banman.am։
38  Տե՛ս  «Հայկական  կիբեր-բանակի  պատասխանը»,  օգտատեր՝  ArmeniaTV  News  (20.01.16)։
Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ https։
//www.youtube.com։
39  Տե՛ս «Մոնթե Մելքոնյանի կիբեր բանակը հրապարակել է ադրբեջանական գաղտնի փաստաթղթեր» (28.01.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//armenpress.am։
40 Տե՛ս Մարտիրոսյանի Ս. (03.04.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016թ.՝https։
//www.facebook.com/samvel/posts/10154098839793781?fref=nf։
41 Տե՛ս ՀՐԱՏԱՊ!! Պրոֆիլի գլխավոր նկարը եռագույն մի՛ դարձրեք. դա իրականում թուրքականվիրուս է։
 Ֆեյսբուքի հայ օգտատերերից շատերը իրականում թուրք հաքերների խայծն են ընկել(03.04.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//m.mamul.am։
42  Տե՛ս  Peaceful resolution of the  Nagorno-Karabakh conflict,  PACE (19.04.16)։
  Դիտ.` 01.05.2016թ.՝  http։
//semantic-pace.net։
43  Տե՛ս  МИД  Азербайджана  распространил  заявление,  (21.04.16)։
  Դիտ.`  01.05.2016  թ.՝http։
//ann.az։
ֆիական,  ֆիզիկական  և  բնույթը  փոփոխելու,  հարյուր  հազարավոր  ադրբեջանցիներին  իրենց  օջախներ  վերադարձը  խոչնդոտելու»  վերաբերյալ  դրույթներ։
 Սրան ի պատասխան՝ Հայաստանի ԱԳՆ-ն հայտարարեց44, որ այս ցինիկհայտարարությունը խեղաթյուրում է իրականությունը, ակնհայտ փաստերը գլխիվայր շուռ տալիս, ձգտում խափանել ԵԱՀԿ Մինսկի խմբի համանախագահության  հովանու  ներքո  բանակացությունները,  և  որ  հարկավոր  են  հստակքայլեր՝  Ադրբեջանին  կարգի  հրավիրելու  և  հստակ  կառուցողական  դաշտ  բերելու համար։
 Թեև ժամանակ առ ժամանակ հնչում են ԼՂ խնդրի լուծման հայտարարություններ, սակայն ակնհայտ է, որ դրանք բավարար չեն երկու ժողովուրդների խաղաղ գոյակցությունն ապահովելու համար։
Ապրիլյան  պատերազմից  հետո՝  կարող  ենք  վստահեցնել,  որ  ռազմականգործողությունների  այս  նոր  փուլում,  ենթարկվելով  տեղեկատվական  տարատեսակ գրոհների, վերարժևորեցինք ազգային գերակայությունները, հեռանալով նախկին ապրելակերպից թևակոխեցինք սեփական ուժերի վրա հիմնվածապագա ստեղծելու նոր փուլ։
 Ընդհանուր առմամբ կարող ենք նշել, որ ՀՀ -ին՝որպես  տեղեկատվական  պատերազմի  լիիրավ  կողմի,  բնորոշ  են  մի  շարքառանձնահատկություններ։
1.  ՀՀ-ոմ  տեղեկատվական  և  հաղորդակցական  տեխնոլոգիաների  կիրառությունը հանրամատչելի է։
 2000 թ. ՀՀ Կառավարության կողմից տեղեկատվական  տեխնոլոգիաների  արդյունաբերությունը  ճանաչվեց  ՀՀ  տնտեսությանգերակա  ճյուղերից  մեկը45,  որով  սկսվեցին  հայ  ՏՏ  մասնագետների  հաջողություները այս  ոլորտում։
 2015 թ.  ԱՎԾ  տվյալներով  համացանցից  օգտվում  էրՀՀ  բնակչության 69%-ը46, իսկ ահա 2016թ.  Հայաստանի բնակչության 70%-ըակտիվորեն օգտագործում է համացանցը, Վրաստանի դեպքում այն կազմումէ  60%,  իսկ  Ադրբեջանի  դեպքում՝  61%47։
  Նմանատիպ  պատկերը  ինչպես  ժամանակակակից մարտահրավերներին դիմակայելու, այնպես էլ խոցելի հարձակումներ ստանալու լայն հնարավորություններ է ընձեռում։
 2016 թ. ապրիլյանպատերազմը ապացուցեց, որ հայ հասարակությունը, որպես ռազմական իրադարձությունների  վերաբերյալ  տեղեկատվության  հիմնական  աղբյուր,  նախընտրեց պաշտոնական լրահոսը. ապրիլի սկզբին արդեն Facebook-ի հայկական  տիրույթում  հետևորդների  քանակի  վարկանիշային  աղյուսակը  գլխավորում  էր  ՊՆ  մամուլի  խոսնակ  Ա.  Հովհաննիսյանը48,  ով  հիմնականում  օգտա44 Տե՛ս ՀՀ ԱԳՆ հայտարարությունը, (21.04.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//mfa.am։
45  Տե՛ս  «ՏՏ  ոլորտի  խթանման  ծառայությունների  2010  թ.  ծրագիրը  հաստատելու  մասին»  ՀՀԿառավարության որոշում N 666-Ն, 20 մայիսի 2010 թ.։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//www.arlis.am։
46  Տե՛ս  Armenia,  Internet  usage,  broadband  and  telecommunications  reports,  Internet  World  Stats։
Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//www.internetworldstats.com։
47 Տե՛ս Digital Yearbook 2016 զեկույց, We Are Social գործակալության հրապարակած աշխարհիթվային,մասին։
  Դիտ.`  01.05.2016  թ.՝http։
//www.slideshare.net։
48  Տե՛ս  ՊՆ  խոսնակի  հետևորդների  թիվն  աճել  է  599.5%-ով,  Սամվել  Մարտիրոսյանինը՝  234.5%-ով (10.04.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//past.am։
սոցիալական  ևմոբայլօգտագործմանգործում էր տեղեկատվության փոխանցման տեքստային ձևաչափ։
 Այս մեթոդըհանրությանը  քննադատողական  մտածելակերպի  հնարավորություն  է  ընձեռում  և  պարզապես  վիզոալ  կամ  լսողական  տարբերակով  տեղեկատվությունից  ավելի  վստահելի  թվում։
  Վիզուալ  տեղեկատվության  անհրաժեշտ  չափաքանակը  ավելի  ուշ  մատուցվեց։
  Ճգնաժամային  իրավիճակներում  տեղեկատվական  վակումը  լրացնելու  համար  հանրությունը  դիմում  է  տարբեր  տեղեկատվական աղբյուրների։
 Ըստ սույն թվականի ապրիլի 2-6-ը կատարված ուսումնասիրության  արդյունքների  (համաձայն  Alexa.com  կայքի  տվյալների)ադրբեջանական առաջատար milli.az, trend.az, haqqin.az էլեկտրոնային լրատվամիջոցների  հիմնական  լսարանը  ադրբեջանաբնակներն  են  (90%  և  ավելի)։
Վերջիններս  տեղեկատվական  ծարավը  հագեցնելու  համար  օգտվում  են  նաևհայկական  մամուլից.  այն  է՝  ապրիլի  2-6-ը  news.am-ի  լսարանի  միջինում21,74%-ը կազմում էին Ադրբեջանից կատարված այցելությունները։
 Ի տարբերություն  ադրբեջանցիների՝  հայերը  առանձնահատուկ  հետաքրքրված  չենադրբեջանական  կայքեր  այցելություններ  կատարելով,  որը  պայմանավորվածէ  ինչպես  ներքին  տեղեկատվական  անհրաժեշտ  չափաքանակի  ստացմամբ,այնպես  էլ  ադրբեջանական  կայքերի  օտարալեզու  հոդվածների  պակասությամբ։
  Ըստ  վերոնշյալ ուսումնասիրության՝ հայերը ամենաշատը  օգտվում ենhaqqin.az  կայքի  հաղորդած  տեղեկատվությունից,  որը  չի  գերազանցում  նրալսարանի 5%-ը։
Սրա  հետ  մեկտեղ  չպետք  է  թերագնահատել  ադրբեջանական  քարոզչական  աշխատանքները  արտաքին  լսարանի  հետ,  օրինակ՝  2009  թվականիցգործում է բազմալեզու՝ անգլերեն, ռուսերեն, պարսկերեն, թուրքերեն և հայերեն  միջազգային  հեռուստաընկերությունը՝  «ATV  International»49-ը։
  Այն արբանյակային  հեռարձակմամբ  սփռվում  է  հարևան  երկրների  տարածքում,  ընդորում՝ հայերեն հեռարձակումները դիտարկվում են որպես «հայկական լսարանին Ադրբեջանի մասին ճշմարտությունը հասցնելու» և «Լեռնային Ղարաբաղիհայերին  ուղղակիորեն  դիմելու»  հնարավորություն50։
  Նմանատիպ  պայմաններում  արտաքին  լսարանի  հետ  աշխատանքներում  հարկ  ենք  համարում  կարևորել տեղեկատվության՝ օտարների հասանելի լինելու հանգամանքը, որը մերդեպքում  բավականին  զուսպ  բնույթ  ունի։
  Դեռ  1943  թ.  գերմանական  ռադիոկայանները հեռարձակվում էին 53 լեզվով51։
2.  Տեղեկատվական պատերազմի հերթական նպատակներից է մրցակցի՝որպես  կանոն  թշնամու  տեղեկատվական  համակարգի  ղեկավարման  խախտումը։
  Ադրբեջանի  կողմից  հայ  տեղեկատվական  դիրքերի  ուղղությամբ49  Տե՛ս  Азербайджанский  телеканал  ATV  INTERNATIONAL  поменял  параметры  на  HOT  BIRD13°E(15.10.11)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//stv-sat.ru։
50  Տե՛ս  Հարությունյան  Գ.,  Քոթանջյան  Հ.  և  ուրիշներ,  Ադրբեջանի  հակահայկական  տեղեկատվական համակարգը։
 Եր.։
 «Նորավանք» ԳՀԿ, 2009, էջ 42։
51  Տե՛ս  Панарин  И.,  Информационная  война  и  Геополитика,  Поколение-  М.։
,  2006,  560  с.(Великий путь), էջ 154։
2016թ.  ապրիլյան  գրոհը  միանշանակ  ձախողված  էր։
  Ըստ  ռազմական  փորձագետ  Կ.  Վրթանեսյանի52՝  այս  հարձակման  գլխավոր  նպատակներից  մեկըհայերի  շրջանում  խուճապ  առաջացնելն  էր։
  Սակայն  անհամեմատելի  զուսպվարվելակերպով առանձնացող հայը հիմնական տեղեկատվությունը, հատկապես պատերազմի առաջին ժամերին, նախընտրում էր ստանալ օբյեկտիվ տեղեկատվություն  տրամադրող  աղբյուրներից։
  Համացանցում  մի  շարք  ակտիվօգտատերերի  կողմից  տարածվում  էին  ոչ  վստահելի  կայքերի  ցանկեր,  տրամադրում տեղեկատվական անվտանգության համար անհրաժեշտ գիտելիքների  շարք,  սակայն  «բանակ  դարձած  ազգին»  պատերազմի  հետագա  օրերինտրամադրվեցին նաև նախկին վաղեմության հոլովակներ, նկարներ, որոնք հեռու էին իրականության արտացոլումից և թյուր տեղեկատվություն էին հաղորդում։
  Տեղեկատվական  անորոշ  հեղեղը  հաղթահարելու  համար  առաջարկումենք օրենսդրական նախաձեռնությամբ հստակորեն նշել ԶԼՄ-ների տեղեկատվական,  վերլուծական,  ժամանցային  կամ  այլ  տեսակներ,  որոնք  կսահմանեննաև  տվյալ  ձևաչափից  շեղվելու  համապատասխան  պատասխանատվությանձևեր։
 Սա թույլ կտա հանրությանը տեղեկատվությունը հաղորդել առանձնացված ուղղություններով։
3.  Հատկապես «խաղաղ» պատերազմական շրջանում բարդանում է մարտավարական վտանգների և հարձակումների գնահատումը։
 2016 թ. ապրիլինադրբեջանական կողմից հաճախ տարածվում էր ապատեղեկատվություն՝ որպես դիպուկահար ներկայացնելով հայտնի հաղորդավարուհուն53, տեղանվանկեղծ  ցուցանակի  առջև  ռեպորտաժի  պատրաստում54  (նախքան  դա  Հ1  հեռուստաընկերության  լրագրողը55  Արցախում  հաղորդում  է իրավիճակի  վերաբերյալ  տեղեկատվություն  իրական  ցուցանակի  կողքին),  կեղծ  նկարներ56,կեղծ փաստաթղթի57 հրապարակում և այլն։
 Անկասկած սա ներքին լսարանինմատուցվող քարոզչության տարբերակ է, որը փակ է ցանկացած արտաքին միջամտության համար։
4.  Կոնֆլիկտի  կողմերին  հաշտության  սեղանի  շուրջ  համախմբման  ցանկացած փորձ կատարող կողմ ենթակա է տվյալ կոնֆլիկտի այս կամ այն կերպմասնակից սուբյեկտի կողմից տեղեկատվական ազդեցության գործողություններին։
 Արդյունքում ԼՂՀ-Ադրբեջան հակամարտության անհավասարակշիռ ընթացքին  զուգահեռ  տեղեկատվական  գրոհների  է  ենթարկվում  առաջին  հեր52 Տե՛ս Ռազմական փորձագետ. Ադրբեջանի ՊՆ–ի նպատակը խուճապ առաջացնելն է (03.04.16)։
Դիտ.՝ 01.05.2016 թ.՝ http։
//sputnik.co.am։
53  Տե՛ս  Воюющая  в  Карабахе  армянская  снайперша  (видео)  (08.04.16)։
  Դիտ.`  01.05.2016  թ.՝http։
//baku.ws։
54 Տե՛ս ANS-in müxbiri Talış yüksəkliyində, օգտատեր՝ ANSPRESS TV (08.04.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016թ.՝ https։
//www.youtube.com։
55 Տե՛ս Մեր սահմաններն անառիկ են (05.04.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016 թ.՝ http։
//www.1tv.am։
56 Տե՛ս Азербайджанские бойцы дошли до Физули и до Джебраила (11.04.16)։
 Դիտ.` 01.05.2016թ.՝ http։
//haqqin.az։
57  Տե՛ս  В  соцсетях  всплыло  письмо  карабахского  министра  (04.04.16)։
  Դիտ.`  01.05.2016  թ.՝http։
//haqqin.az։
թին ԼՂՀ կարգավորման շահագրգիռ կողմ համարվող Մինսկի խումբը։
 Տեղեկատվական պատերազմին բնորոշ «ընկեր-թշնամի» տարբերակման անհստակգիծը թույլ է տալիս անգամ ռազմավարական դաշնակից երկրների պարագայում հակահայկական տեղեկատվության տարածում ակնկալել։
 Դրա վառ օրինակ է ՌԴ փոխվարչապետ Դ. Ռոգոզինի կողմից Հայաստանին և Ադրբեջանինռազմական սպառազինությամբ ապահովելու հայտարարությունը58։
5.  Ազգ-պետության՝ որպես հանրային բարձր արժեքի ընկալումը բազմաթիվ անախորժ իրադարձությունների փրկության ճանապարհն է։
 Հատկապեսաշխարհասփյուռ  հայության  համար  ազգային-պետական  անորոշ  սահմանների  առկայությունը  ծրագրավորված  տեղեկատվական  գործողություններ  ձեռնարկելու  դեպքում  կրող  է  ծառայել  որպես  լրացուցիչ  նախապայման՝  «հայ»ներկայանալու և տեղեկատվություն տարածելու համար։
 Սոխակ ՄելքոնյանՏԵՂԵԿԱՏՎԱԿԱՆ ՊԱՏԵՐԱԶՄՆԵՐԻ ԺԱՄԱՆԱԿԱԿԻՑ ՄԱՐՏԱՀՐԱՎԵՐՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՄԲանալի բառեր՝ Հայաստան, Ադրբեջան, Թուրքիա, Ռուսաստան, տեղեկատվական պատեկատվական գրոհ, ապատեղեկատվություն, ԶԼՄԱմփոփում։
