ԳՈՎԱԶԴԻ ԴԵՐՆ ՈՒ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆԸ ԴԵՌԱՀԱՍԻ ԱՌՕՐՅԱՅՈՒՄ 
Ամեն  օր  հազարավոր  գովազդային  բնույթ  կրող  հայտարարություններ  են  թափանցում  մեր  գիտակցություն։
 Դրանց թիվն օրեցօր աճում է. գովազդի հանդիպում ենք ամենուր` տանը, փողոցում, ավտոմեքենայում,  աշխատավայրում,  համացանցում  և  այլուր,  այսինքն`  դրանից  խուսափելն  անհնար  է։
Այն մնում է ապրանքի առաջխաղացման և տարածման ամենաարդյունավետ միջոցը։
 Պետք է նշել, որ 
գովազդն ինքնին՝ որպես սոցիալական երևույթ, չի կարող դիտարկվել մշակույթի սահմաններից դուրս. 
այն  որպես  բաղադրամաս  մտնում  է  լայն  սոցիալական  երևույթի  մեջ,  որը  մենք  անվանում  ենք  մշակույթ։
 Եվ քանի որ մշակույթն իր հերթին սոցիալական իրականության վերաիմաստավորման մակարդակ է, գովազդը ևս դառնում է այդ իրականության շերտ։
Երեխաները համարվում են հասարակության խոցելի խմբերից, ինչը նշանակում է, որ երեխաների 
և դեռահասների կողմից գովազդի ընկալումն էականորեն տարբերվում է չափահասների ընկալումից։
Հիմնական հոգեբանական առանձնահատկություններից մեկն այն է, որ դեռահասներն ու երեխաներն 
առավել դյուրահավատ են և շուտ համոզվող, ուստի նույնիսկ ամենաթույլ գովազդը կարող է մեծ ազդեցություն  թողնել  նրանց  վրա։
  Հատկապես  մեծ  է  դրա  ազդեցությունը  երեխաների  հոգեբանության 
վրա, քանի որ հասուն մարդկանց նման նրանք ունակ չեն արդյունավետ կառավարել կողմնակի ազդեցությունը,  հայացքներին  և  բարոյական  չափանիշներին  տրվելու  գայթակղությունը։
  Սա  նշանակում  է, 
որ  նրանց  համար  նախատեսված  գովազդային  հոլովակները  պետք  է  կառուցվեն  առավել  ուշադրությամբ՝ հաշվի առնելով հոգեբանական ցանկացած նախապայման։
Գովազդ ստեղծելու համար օգտագործվում են զանազան հոգեբանական հնարքներ, ինչպիսիք են 
ապրանքի`  որպես  բրենդի  ճանաչումը,  գունային  մարտավարությունը,  շրջանառության  հաճախականությունը,  թիրախային  խմբի  ընտրությունը,  դիպուկ  և  տեղին  կարգախոսի  գործածումը  և  այլն,  իսկ 
երեխաների  համար  նախատեսված  գովազդների  դեպքում  այդ  պահանջները  կտրուկ  մեծանում  են։
Երեխաներն ուշադրություն են դարձնում ոչ թե գովազդվող ապրանքին, այլ այնպիսի կառուցվածքային 
առանձնահատկությունների, ինչպիսիք են երաժշտությունը, հումորը և կլանող սյուժեն։
Երեխաների  զարգացման  ընթացքն  ուղեկցվում  է  անհավանական  նրբություններով,  և  մանկության  յուրաքանչյուր  փուլում  բնորոշ  է  տարիքային  հատուկ  զգայունությունը  շրջապատող  աշխարհի 
հանդեպ։
 Մի փուլում երեխան մեծ ուշադրություն է դարձնում երևույթի մի կողմին, հաջորդ փուլերում՝ 
մեկ այլ, որը մինչ այդ իր համար ոչ մի հետաքրքրություն չէր ներկայացրել։
 Տարիքային առանձնահատկություններից է այն, որ, օրինակ, կյանքի երկրորդ-երրորդ տարում երեխան հեշտ և արագ է տիրապետում լեզվին այն պատճառով, որ այդ տարիքում նա առավել զգայուն է լինգվիստիկ երևույթների հանդեպ, իսկ նախադպրոցականներն առավել զգայուն են խոսքի ձայնային ազգակների նկատմամբ։
Հաշվի  պետք  է  առնել  նաև  այն,  որ  կան  աջ,  ձախ  և խառը  տիպի  կիսագնդային  մտածելակերպի 
երեխաներ։
  Այս  երեք  խմբերի  մեջ  կան  ընկալման  էական  տարբերություններ,  քանի  որ  տարբեր  են 
նրանց ինչպես գունային և պատկերային ընկալումները, այնպես էլ հիշողությունը, երևակայությունը և 
մտածելակերպը։
  Երեխաների  համար  նախատեսված  գովազդը  հիմնականում  կառուցվում  է  առանց 
հաշվի առնելու նրանց տարիքային ու անհատական տարբերությունները, մինչդեռ ոչ կոռեկտ գովազդի 
դիտումը  կարող  է  լուրջ  հետևանքներ  ունենալ  նրանց  հոգեբանական  և  ֆիզիկական  առողջության 
համար, ինչը կարող է արտահայտվել դեպրեսիայով, նևրոզով, ագրեսիայի դրսևորմամբ և այլն։
Այս ամենը ենթադրում է, որ գովազդը ժամանակի ընթացքում ավելի ու ավելի է մտնում հասարակական կյանք՝ դրանով կառավարելով մարդուն թե՛ գիտակցական թե՛ անգիտակցական մակարդակներում։
 Բացի այդ, այն մտնում է տնտեսական հետաքրքրության շրջանակների մեջ և սպառողին ենթարկում համապատասխան չափանիշների։
Ս.  Գ.  Կարա-Մուրզան  նշում  է,  որ  հեռուստագովազդի  կարևորագույն  կողմերից  է  այն,  որ  այն 
ապահովում  է  ընկալումը  պասիվ  պայմաններում։
  Նրա  կարծիքով՝  տեքստի,  պատկերի  և  երաժշտության  համակցումը  տան  մթնոլորտի  հետ  զուգակցված,  բերում  են  խաղաղություն,  հանգստություն, 
իջեցնում ինֆորմացիայի ընկալման մտավոր ակտիվությունը և քննադատելիությունը1։
1 Տե՛ս Лебедев-Любимов А., Психология рекламы, Санкт-Петербург, 2002, էջ 368։
Որոշ հեղինակներ ուշադրություն են դարձնում գովազդի էթիկական կողմին։
 Ե. Յ. Մալիշևը նշում 
է, որ թանկ ապրանքների, սննդի, շքեղ իրերի գովազդը, որոնք անհասանելի են հասարակության լայն 
զանգվածներին,  հանգեցնում  են  բացասական  հուզական  ազդեցության։
  Ժամանակակից  գովազդում 
հաճախ  հանդիպում  ենք  այնպիսի  տարրերի,  որոնց  մասին,  էթիկայի  կանոնների  համաձայն,  չպետք  է 
բարձրաձայնվեն։
 Իսկ նման սյուժեների հաճախակի շրջանառությունը հեռուստադիտողի մոտ կարող է 
հանգեցնել  հոգնեցուցիչ  վիճակի։
  Հեռուստատեսության  ընդհանուր  հոգեբանական  պատկերն  ինքնին 
անհավասարակշռություն  է  առաջացնում  հասարակական  հարաբերություններում  և  ազդում  մարդկանց առողջական խնդիրների վրա։
 Ուստի տեղին կլինի շեշտել, որ բաց թողնելով մարդկանց հուզական  մեխանիզմները,  գովազդն,  ըստ  էության,  ձևավորում  է  ժամանակակից  մարդուն։
  Հետազոտությունները  ցույց  են  տալիս,  որ  գովազդին  առավելապես  հավատում  են  նախադպրոցականները,  իսկ 
տարիքի  աճին  զուգընթաց  հավատալու  գործոնն  էապես  նվազում  է։
  Երեխաների  շրջանում  ամենաազդեցիկը համարվում են սննդի, ըմպելիքների և խաղալիքների գովազդները։
Ամեն  օր  մենք  բախվում  ենք  տարաբնույթ  գովազդների,  որոնցից  մի  քանիսն  են  գրավում  մեր 
ուշադրությունը։
 Դա կապված է ոչ միայն դիզայնի և ձևավորման, այլև սպառողի հոգեֆիզիոլոգիական 
և հոգեբանական հատկանիշների հետ, ուստի գովազդն ուշադրություն է գրավում միայն այն դեպքում, 
երբ  դրանում  համակցվում  են  սպառողի  հետաքրքրությունները,  մոտիվացիոն  հատկությունները  և 
պահանջները։
 Գովազդ կառուցելիս պետք է հաշվի առնել սպառողի վերոնշյալ որակները։
 Դա օգնում է 
հասկանալ,  թե  ինչ  մեթոդով  են  տարատեսակ  ապրանքները  և  ծառայությունները  համապատասխանում սպառողի նպատակներին։
 Բացի այդ, նախկին փորձը ևս մեծ նշանակություն ունի սպառողի վրա, 
քանի  որ  նա  առաջին  հերթին  գովազդում  առանձնացնում  է  իրեն  ծանոթ  նյութը,  որը  հիմնականում 
կրկնվում  է  տվյալ  ապրանքատեսակի  բոլոր  գովազդներում,  ուստի  մի  քանի  կադրը  բավական  է,  որ 
մարդը  հասկանա,  թե  ո՞ր  գովազդի  մասին  է  խոսքը։
 Այս  մեթոդը  գործում  է  ինչպես  մեծահասակների, 
այնպես էլ երեխաների դեպքում։
Սովորաբար առանձնացնում են հեռուստագովազդի մի քանի տարբերակ՝ հաղորդումների հովանավորում,  լոգոյի  տեղադրում  էկրանին,  վազող  տողով  և  այլն,  բայց  ամենաներազդողը  համարվում  է 
գովազդային  հոլովակը,  քանի  որ  այն  օժտված  է  բարձր  հուզականությամբ։
  Էմոցիաները  միշտ  սուբյեկտիվ  են.  գովազդային  հոլովակ  դիտելիս  ոչ  միայն  տեսնում  ենք  գովազդային  ինֆորմացիան,  այլև 
անկախ մեր կամքից, ինֆորմացիան անց ենք կանցնում մեր միջով և հուզական առումով վերապրում 
էկրանի վրա տեղի ունեցողը1։
Էմոցիաները  տարբեր  են՝  սեր,  ուրախություն,  երջանկություն,  զարմանք,  թախիծ,  տառապանք, 
վախ, բարկություն, զզվանք, արհամարհանք և այլն, որոնք տարբեր կերպ են արտահայտվում՝ պայմանավորված մարդու անհատական առանձնահատկություններով։
 Օրինակ՝ վախի զգացումը երկու տարբեր մարդկանց մոտ տարբեր կերպ է դրսևորվում։
 Գոյություն ունի «էմոցիոնալ հիշողություն» հասկացությունը,  որը,  հիշողության  մյուս  տեսակների  համեմատ,  առավել  ուժեղ  է  ազդում  որոշումների  ընդունման վրա, տվյալ դեպքում՝ ապրանքի գնման կամ ծառայությունից օգտվելու վարքի վրա։
 Մասնագետները  կարծում  են,  որ  ապրանքի  հանդեպ  դրական  վերաբերմունքը  կախված  է  գովազդի  հանդեպ 
վերաբերմունքից, այսինքն՝ եթե գովազդի հանդեպ վերաբերմունքը դրական է, այն դրական կլինի նաև 
ապրանքի  հանդեպ։
  Մարդը  չի  փորձում  հիշել  այն  ինֆորմացիան,  որն  առաջացնում  է  բացասական 
հույզեր։
  Եթե  գովազդն  առաջացնում  է  վախի,  տհաճության  զգացողություն,  այն  կանգնեցնում  է  ապրանքի եկամուտը և ընդհակառակը, եթե թույլ է տալիս ազատվել տհաճ զգացողություններից, սկսում է 
պահանջարկ վայելել2։
Երեխաները,  որպես  կանոն,  բոլոր  տեսակի  գովազդներից  ամենալավն  ընկալում  են  հեռուստագովազդը,  որն  առանձնանում  է  գունեղությամբ,  հումորով,  հերոսների  մասնակցությամբ,  գրավիչ  սյուժեներով և այլն։
 Երեխաների համար նախատեսված գովազդները տարբերվում են մյուս գովազդներից 
մի շարք յուրօրինակ հատկանիշներով։
 Հատկապես առաջին տարիներին երեխաներն ունենում են վատ 
կենտրոնացվածություն  և  ունակ  չեն  ինչ-որ  բանով  երկար  զբաղվելու։
  Գովազդային  հոլովակներն 
իրենց կարճ սյուժեով՝ 20-30 վայրկյան, լիովին համապատասխանում են այդ պահանջներին, բացի այդ, 
նրանք  վառ  են,  ազդեցիկ,  ինչը  միանշանակորեն  գրավում  է  երեխայի  ուշադրությունը։
  Շատ  երիտասարդ ծնողների պնդմամբ՝ իրենց երեխաները, ովքեր նույնիսկ խոսել չգիտեն, հաճախ իրենց ուշադրությունը հրավիրում են գովազդի վրա, մինչդեռ հաղորդումների հանդեպ մնում են անտարբեր3։
Երեխաների համար նախատեսված գովազդներն չնայած առանձնանում են իրենց վառ և գունեղ 
սյուժեներով,  մինչդեռ  հաղորդավարները  չեն  փորձում  օգտագործել  հատուկ  տեխնոլոգիաներ,  քանի 
որ, ըստ մարքեթոլոգների, նման մանիպուլյացիաներն իմաստ չունեն։
 Երեխաները, որոնք չգիտեն խոսել, չեն կարող ծնողներին հասկացնել, որ իրենց համար գնեն տվյալ ապրանքը։
 Ապրանքների շրջանակը,  որոնք  երեխաները  գնում  են  առանց  ծնողից  գումար  խնդրելու  և  իրենց  հաշվին,  բավական  նեղ  է 
1 Տե՛ս Божович Л., Личность и ее формирование в детском возрасте, Москва, 1968, էջ 464։
2 Տե՛ս Мокшанцев Р., Психология рекламы. Учебное пособие, Москва, 2009, էջ 44։
3 Տե՛ս Сергиенко Е., Лебедева Е., Прусакова О., Модель психического в онтогенезе человека. Москва, 2009, էջ 415։
(շոկոլադ,  մաստակ,  հյութ,  պաղպաղակ,  քաղցրեղեն  և  այլն),  քան  երեխաների  համար  նախատեսված 
ապրանքներն  ընդհանրապես.  ուստի,  գոյություն  ունի  գովազդի  խումբ,  որն  առաջին  հերթին  նախատեսված է երեխաների համար, ապա նրանց ծնողների։
Մի  շարք  հեղինակների  կարծիքով՝  մինչև  5-6  տարեկան  երեխաներն  առավել  վատ  են  ընկալում 
բացասական  էմոցիաները,  քան  դրականը։
  Եվ  քանի  որ  դրական  էմոցիաներն  առավել  ազդեցիկ  են, 
երեխաներին  ուղղված  գովազդների  մեծամասնությունը  կառուցված  է  դրական  էմոցիոնալ  սյուժեով։
Ըստ  Օ.  Պարուսակովի  և  Ե.  Լեբեդևի՝  միայն  վեց  տարեկանում  է  նորմալ  զարգացող  երեխան  սկսում 
լրիվ տարբերել հեռուստաէկրանի հերոսների դրական և բացասական էմոցիաները1։
Երեխաների  համար  նախատեսված  գովազդային  հոլովակներում  հաճախ  օգտագործվում  են 
արդեն ծանոթ հերոսների կերպարներ, որոնք առաջացնում են դրական էմոցիաներ և ասոցիացիաներ։
Գովազդն օգնում է երեխային իր հասակակիցների հետ մնալու նույն մակարդակի վրա՝ խոսելու նույն 
թեմայի  շուրջ,  տեղեկանալու  նոր  արտադրանքի  մասին,  հետ  չմնալու  իրենց  համար  նախատեսված 
խաղերից  և  այլն։
  Այս  ամենն  անհրաժեշտ  է  երեխային  իր  հասակակիցների  շրջանում  վարկանիշը 
պահելու և ընդհանուր քննարկումներին մասնակցելու համար։
 Ընդունված է համարել, որ երեխաների 
համար  ինչ-որ  բան  գնել-չգնելու  որոշում  կայացնում  են  ծնողները,  սակայն,  կարծում  եմ,  մեր  օրերում 
երեխաները ոչ միայն իրենք են որոշում, թե ինչ պետք է գնեն ծնողներն իրենց համար, այլև որոշակիորեն ազդում են ծնողների վրա՝ գնելու հատկապես գովազդվող այս կամ այն արտադրանքը։
Չնայած գովազդն ունենում է նաև դրական ազդեցություն, քանի որ զարգացնում է երեխայի հիշողությունը,  օգնում  երեխային  կողմնորոշվելու  գովազդվող  բազում  ապրանքների  մեջ,  թե  հատկապես 
որն  է  ինքը  ցանկանում,  գովազդից  բխող  բացասական  հետևանքներն  ավելի  նկատելի  են,  քան  դրականները։
  Գովազդվող  ապրանքների  մեծամասնությունը  վնասակար  է  երեխայի  օրգանիզմի  համար 
(մաստակներ, գազավորված ըմպելիքներ, արագ սնունդ և այլն)։
 Ծնողները հիմնականում դրանք երեխաների համար գնում են՝  գիտակցելով դրանց վնասակարությունը։
 Որպես կանոն, ծնողները հիմնականում  գնում  են  առավել  հայտնի  ընկերությունների  արտադրանքը,  երեխաներն  էլ  ցանկանում  են 
ունենալ  այն,  ինչ  ունեն  բոլորը,  ինչի  մասին  խոսում  են  բոլորը,  քանի  որ  չեն  ցանկանում  տարբերվել 
իրենց  հասակակիցներից։
  Դեռահասները,  ի  տարբերություն  առավել  փոքրերի,  սկսում  են  ավելի  ընդլայնել իրենց հետաքրքրությունների շրջանակը՝ փորձելով նոր արտադրանք, թեկուզ  ոչ այնքան հայտնի,  և  որն  իրենք  հայտնի  կդարձնեն  իրենց  շրջապատում։
  Բացի  այդ,  գովազդը  կարող  է  առաջացնել 
ագրեսիա, եթե ընդհատի երեխայի սիրելի հաղորդումը կամ մուլտֆիլմը, կամ եթե դրանք ուղղակիորեն 
անհասանելի են երեխային։
Որքան  մեծանում  է  երեխան,  այնքան  քննադատաբար  է  սկսում  մոտենալ  գովազդին։
  Բացի  այդ, 
երեխան,  ինչպես  մեծահասակը,  պետք  է  հասկանա  գովազդվող  ապրանքի  էությունն  ու  իմաստը  դրա 
համար համապատասխան վերաբերմունք ձևավորելու համար։
 Գովազդը հասկանալու համար պետք է 
ունենալ  տրամաբանություն,  վերլուծող  միտք,  սակայն  գովազդվող  բազում  ապրանքներից  ընտրություն կատարելու համար պետք է նախևառաջ որոշում կայացնելու ունակություն։
Ն.  Տալանովան  ուսումնասիրել  է  նախադպրոցական  տարիքի  երեխաների  գովազդի  ընկալման 
տարիքային դինամիկան և եկել այն եզրահանգման, որ գովազդի ընկալումը տարբեր տարիքի երեխաների մոտ էականորեն տարբերվում է։
 Մինչև երեք տարեկան երեխաների համար դժվար է հասկանալ 
հեռուստագովազդի սյուժեն և իմաստը, անգամ եթե այն վերաբերում է մանկական ապրանքներին, քանի որ այդ տարիքում երեխան ի վիճակի է միայն առանձին դրվագներ  առանձնացնել՝ առանց ընդհանուր սյուժեն հասկանալու։
 Չորս տարեկանում նա արդեն ունակ է պատմելու սյուժեն, բայց, որպես կանոն, չի կարողանում պատմել հերոսների արարքները և այն, թե ինչ է կատարվում գովազդվող հոլովակում։
 Միայն հինգ-վեց տարեկանում են երեխաներն  սկսում հասկանալ գովազդի ընդհանուր իմաստը, 
կարողանում  տարբերել  հերոսների  էմոցիաները,  բացատրել  նրանց  պահվածքը։
  Արդեն  մինչդպրոցական տարիքի երեխան ընդունակ է հասկանալու տեսածի ամբողջական իմաստը, և անհրաժեշտության 
դեպքում նույնիսկ քննադատական կարծիք արտահայտել2։
Մի շարք հետազոտություններ ցույց են տվել, որ կրտսեր դպրոցականների մոտ առավել հայտնի 
են ըմպելիքների և սննդի, խաղալիքների և խաղերի տարատեսակ գովազդները, այնուհետև՝ սպորտային գովազդները, ինչպես նաև կենդանիների մասնակցությամբ և մուլտֆիլմերի ու մանկական ֆիլմերի 
գովազդները՝  ըստ  հաջորդականության։
  Ընդ  որում,  էական  տարբերություն  աղջիկների  և  տղաների 
միջև չկա՝ բացի կենցաղային տեխնիկայի գովազդից, որին ուշադրություն են դարձնում հիմնականում 
տղաները։
Երեխաների մոտ գովազդի հանդեպ վստահությունը նվազում է՝ ըստ տարիքի աճի։
 Նախադպրոցականների  55%-ն  անվերապահորեն  հավատում  է  գովազդին։
  Կրտսեր  դպրոցականների  շրջանում, 
ովքեր քիչ թե շատ գիտակցաբար և քննադատաբար են մոտենում գովազդին, հավատում է 23-30%-ը, 
1 Տե՛ս Зазыкин В., Психология рекламы. Москва, 1992, էջ 64։
2  Տե՛ս  Авдеева  Н.,  Фоминых  Н.,  Влияние  телевизионной  рекламы  на  детей  и  подростков,  2003, 
http։
//vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/MEN/REKLAMA1.HTM հղմամբ)։
(հասանելի  է 
իսկ  մեծամասնությունը  կատեգորիկ  չի  հավատում։
  Դեռահասների  բացարձակ  մեծամասնությունը  չի 
հավատում  գովազդվող  հոլովակներին։
  Ընդ  որում,  հարցվածների  ծնողների  մեծամասնությունը 
(62,5%) փաստում է, որ լինում են դեպքեր, երբ չեն  կարողանում մերժել գնելու  այս կամ այն գովազդվող ապրանքը, որի վնասակարության մասին իրենք տեղյակ են, և միայն 37,5%-ն է կարողանում մերժել երեխային, միայն եթե նրա առողջության սպառնացող ապրանքի կամ սննդի մասին է խոսքը։
 Մերժում  ստանալու  դեպքում  ծնողների  միայն  25%-ն  է  ագրեսիայի  հանդիպում  երեխայի  կողմից,  մյուս 
75%-ի մեջ ագրեսիա չի հանդիպում։
Բացի  այս,  անցկացված  հետազոտության  արդյունքները  թույլ  են  տալիս  եզրակացնելու՝  որքան 
շատ է երեխան հեռուստացույց դիտում, այնքան հաճախ են նրա բառապաշարում հանդիպում բառեր 
գովազդվող  հոլովակներից1։
  Հարկ  է  նշել,  որ  հեռուստագովազդը,  մեր  կյանքի  անբաժան  մաս  կազմելով,  ունի  ինչպես  զարգացնող,  այնպես  էլ  վնասակար  ազդեցություն,  և  որի  ամենախոցելի  թիրախը  
երեխաներն են։
Այսպիսով,  ամփոփելով  հարկ  է  ավելացնել,  որ  ցանկացած  գովազդ,  անկախ  նրանից  նախատեսված  է  մեծահասակների,  թե  երեխաների  համար,  մեծ  ազդեցություն  է  ունենում  երեխայի  հոգեկան 
առողջության  վրա։
  Երեխաները  փորձում  են  կրկնօրինակել  այն,  ինչ  տեսնում  և  լսում  են  գովազդում, 
ցանկանում են ունենալ նույն գովազդվող ապրանքից, որից ունի նաև իր ընկերը։
 Այս դեպքում պետք է 
հաշվի առնել նաև, որ մանկական պարագաները պետք է լինեն հասանելի երեխաների գոնե լայն շրջանակի  համար,  որպեսզի  ծնողի  ֆինանսական  հնարավորությունը  երեխայի  բարդութավորման  պատճառ  չդառնա։
  Էթիկական  տեսանկյունից  գովազդը  պետք  է  այնպես  կառուցված  լինի,  որ  չվնասի  երեխայի հոգեկան առողջությունը՝ պատճառ դառնալով ընկճվածության, ագրեսիայի, կոմպլեքսավորման 
և այլ լուրջ խնդիրների։
Սաթենիկ Գրիգորյան 
ԳՈՎԱԶԴԻ ԴԵՐՆ ՈՒ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆԸ ԴԵՌԱՀԱՍԻ ԱՌՕՐՅԱՅՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ երեխաներ, դեռահասներ, ծնողներ, հեռուստագովազդ, 
գովազդի ընկալում, էմոցիոնալ հիշողություն 
։
