ՄԱՏԵՐԻԱՅԻ ԱՌԱՋԱՑՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴՐՈՒՄ ԱՐԻՍՏՈՏԵԼՅԱՆ «ՈՉՆՉԻ»ԳԱՂԱՓԱՐԸ՝ ՈՐՊԵՍ ՄԱՏԵՐԻԱԿԱՆ ԻՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԳՈՅԱԲԱՆԱԿԱՆՄԵԿՆԱԿԵՏ Գոյություն  ունեցող  ամենի  գոյաբանական  ռեալության  խնդիրը  փիլիսոփայության  համար  եղել  ու  շարունակել  է  լինել  հիմնարար  և  սկզբունքորեն  անլուծելի,քանի  դեռ  ինքնին  առաջացող  և  ոչնչացող  բոլոր  գոյերի  համար  չի  տրվել  մեկմիասնական  պատճառ,  որը  կբացատրի  շրջապատող  իրականության  և  դրանումառկա իրերի գոյության և ոչնչացման փոխադարձ անցման դիալեկտիկան։
 Աշխարհիսկզբի խնդրի շուրջ ծագած վեճերի հիմքերը գտնվում են վաղ անցյալում, երբ մարդնառաջին  անգամ  փորձ  կատարեց  վերհանելու  շրջապատող  իրականության  ևառհասարակ աշխարհի առաջացման խորքերում ընկած գոյաբանական հնարավորհիմքերը։
 Մատերիական աշխարհի սկզբի շուրջ ձևավորված տեսակետները միշտ էլեղել  են  տարաբնույթ  և  հակասական։
  Դրանք  հարստացել  են  պատմականզարգացման ընթացքում մի շարք մտածողների ակտիվ և պտղաբեր գործունեությանարդյունքում,  սակայն  տևականության  դաժան  մարտահրավերին  առավելագույնսկարողացել են դիմադրել հիմական երկու տեսակետ [1]։
Համաձայն  գիտության  փիլիսոփայության  մեջ  պայմանականորեն  «կոսմոգոնիզմ» անունով հանդես եկող առաջին տեսակետի՝ մատերիական աշխարհը գոյություն է ունեցել ոչ թե հավերժորեն, այլ առաջացել է տևականության կոնկրետ պահին։
Կարելի է ասել, որ առաջացման պահը ժամանակի զրոյական կետ է, մի պահ, որիցառաջ չկար ո´չ մատերիական աշխարհը, ո´չ տարածությունն և ո´չ էլ ժամանակը։
Հակառակ  այս  տեսակետին՝  «հակակոսմոգոնիզմի»  հետևորդ  մի  շարք  այլ  մտածողներ կարծում էին, թե օբյեկտիվ իրականությունը գոյություն է ունեցել հավերժ և չիառաջացել  տևականության  մեջ  կոնկրետ  միավոր  ժամանակահատվածում։
  Լավհասկանալով  նման  գոյաբանական  խնդրի  ծավալի  մեջ  ամրագրված  հսկայականտեղեկատվության ամբողջությունը՝ հետագա շարադրանքում մատերիայի առաջացման հիմնախնդիրը կքննարկվի կոսմոգոնիզմի, մասնավորապես՝ աշխարհի առաջանալի բնույթն ընդունող հույն փիլիսոփա Արիստոտելի դիրքերից։
Խնդիրը բավական խորքային ու լայնածավալ մեկնաբանություն է ստանում հենցԱրիստոտելի  շնորհիվ,  ով,  փորձելով  հաղթահարել  պլատոնյան  իդեալականի  ևմատերիական իրականության դուալիստական մոտեցումը, մատերիական աշխարհիգոյաբանական  մեկնակետի  շուրջ  երկար  մտորումներից  հետո  առանձնացրեց  այսգործընթացը հնարավոր դարձնող երկու հիմնական պատճառ՝ պարզ առաջացում ևորակական  փոփոխություն  [2]։
  Առհասարակ,  «առաջացում»  ասելով  Արիստոտելընկատի ուներ սկզբունքորեն նոր առարկայի կամ որակի ստացում։
 Այս իմաստով նաառարկայի կամ լրիվ նոր որակի առաջացումը մի դեպքում բխեցնում էր բացարձակ«ոչնչից»1, երբ առաջացողին տարածաժամանակային առումով նախորդում է չգոյության նախնական մի վիճակ, որից անմիջական կերպով ծագում են իրերն ու առարկաները, մյուս դեպքում այն դիտարկում էր որակական փոփոխության և «որոշակի»առաջացման համատեքստում, որտեղ գործ ունենք որոշակի նեղ իմաստով առաջացման հետ, որի հիմքում ընկած է առարկայի՝ նյութական հիմքից գոյանալու, ինչպեսնաև  այդ  նույն  հիմքից  նոր  որակ  ստանալու  ատրիբուտիվ  հատկությունը։
  Առաջինդեպքում խոսքը պարզ առաջացման մասին է, իսկ երկրորդ դեպքում, այսպես կոչված,«որոշակի»  առաջացման  և  որակական  փոփոխության  մասին,  որոնք  շատ  հաճախԱրիստոտելի  մոտ  նույնացվում  են՝  դիտարկվելով  որպես  նույն  գործընթացի  մասնավոր երկու դրսևորումներ։
Մատերիայի առաջացման հիմնախնդիրը և արիստոտելյան «ոչնչի» գաղափարնառավել ըմբռնելի դարձնելու համար ընդունելի է խնդրի շուրջ խորհրդածություններնսկսել առաջացման հնարավոր եղանակներից  «որոշակի առաջացման» և «որակական փոփոխության» քննարկմամբ։
Որոշակի  առաջացումը՝  որպես  առաջացման  ակտուալիզացվելու  հնարավորտարբերակ, առաջացման եղելիությունը բացատրելու համատեքստում Արիստոտելիմոտ գործածվում է պարզ առաջացման և որակական փոփոխությանը կողքին որպեսինքնուրույն եղանակ, սակայն մի էական տարբերությամբ․ պարզ առաջացման դեպքում առաջացողն ուղղակի ի հայտ է գալիս «ոչնչից», իսկ որոշակի առաջացման դեպքում առաջացողը դառնում է կամ վերածվում է «ինչ-որ» բանի։
 Նման պնդման համար,ըստ երևույթին, հիմք է դարձել Պարմենիդեսի այն դրույթն, ըստ որի՝ «Գոյություն ունիերկու տեսակ նյութ՝ էություն և ոչ էություն» [3]։
 Այստեղ խոսքըն առարկայի՝ իր իսկհակադրությանը  վերածվելու  դիալեկտիկայի  մասին  է,  որտեղ  նյութը  ոչ  միայնորակապես  փոխվում  է  և  վերածվում  նոր  նյութի,  այլև  հիմք  է  դառնում  նոր  որակիառաջացումը  հնարավոր  դարձնող  նյութի  ոչնչացման  համար։
  Այստեղ,  օրինակ,կարող  է  ծառայել  ինչ-որ  նյութի՝  կրակի  վերածվելու  գործընթացը,  որտեղ  ոչ  միայն«առաջանում  է»  կրակը,  այլև  «ոչնչանում  է»  նյութը,  որը  վերածվել  էր  կրակի։
  Այսիմաստով «որոշակի առաջացում» ասելով Արիստոտելը նկատի ուներ մատերիականհիմքի վրա գոյացող և իր հիմքից որակապես տարբերվող նոր նյութի առաջացում,որը հաճախ ուղեկցվում է որոշակի առաջացման հիմք ծառայողի նյութի ոչնչացման1 «Ոչինչ» հասկացությունն Արիստոտելի «Մետաֆիզիկա» աշխատության «Առաջացման և ոչնչացմանմասին»  գլխում  գործածվում  է  «Էություն»  (հուն ․՝  οὐσία)  հասկացության  ժխտական  ձևակերմամբ՝որպես մատերիական իրականության՝ բացարձական չգոյության և դատարկության հիմքից առաջանալու հնարավոր եղանակ և նախասկիզբ։
 (Տե՛ս՝ Аристотель. Метафизика, Сочинения в четырех томах,том 3, Москва, 1981, с. 389)։
համար, ինչպես թուղթն է այրվում և ոչնչանում կրակի վերածվելիս։
 Սակայն որոշակիառաջացման և որակական փոփոխության միջև այդքան էլ միանշանակ և հստակ չենայն սահմանները, որոնք հնարավորություն են տալիս խոսելու դրանց մասին որպեսինքնուրույն երկու գործընթացներ, քանի որ, ինչպես հետագա շարադրանքում պարզկդառնա, դրանք հաճախ նույնացվում են և հանդես են գալիս որպես նույն գործընթացը հնարավոր դարձնող համանման գործընթացներ։
Համաձայն որակական փոփոխության արիստոտելյան բնորոշման՝ այն տեղի էունենում նորահայտ առարկայի կամ արդեն իսկ գոյություն ունեցող առարկայի նորորակի  ի  հայտ  գալով։
  Այս  գործընթացը  պարզաբանելու  համար  Արիտստոտելըներմուծում  է  «նախասկիզբ»,  «նախահիմք»  կամ  առավել  հաճախ՝  «սուբստանց»2հասկացությունը, որով նա փորձում է սահմանել մատերիական իրականության հետտեղի ունեցող փոփոխությունների անմիջական նախապայմանի՝ նախանյութի մասինգաղափարը։
  Ի  տարբերություն  առաջացման,  որտեղ  մենք  գործ  ունենք  ոչ  նյութականացված  նախասկզբի  հետ,  որի  դեպքում  առաջացումը  սկզբունքորեն  կարող  էիրականացվել  դատարկ  հիմքից,  որակական  փոփոխության  պարագայում  առաջացումը  հնարավոր  դարձնող  գործընթացը  տեղի  է  ունենում  նյութականացվածսկզբի,  ընդ  որում,  հնարավոր  բազում  (երկու  կամ  ավելի)  նախասկզբնականմատերիական դրսևորումների կամ սուբստանցների առկայության դեպքում, քանի որ«որակական  փոփոխություն»  ասելով  նախևառաջ  Արիստոտելը  հասկանում  էր  միշարք  սուբստանցների  հնարավոր  կոմբինացիաների  դասավորվածություն,  որոնցարդյունքում ձևավորվում էր կամ սկզբունքորեն նոր առարկա, կամ նոր որակ, որնէապես  տարբերվում  է  առարկայի՝  մինչև  այդ  ունեցած  և  տարածաժամանակայինառումով նորին նախորդած որակական բնութագրից։
 Այս իմաստով արիստոտելյանորակական փոփոխությունը «որոշակի» առաջացման հետ համեմատության համատեքստում  որոշակի  ընդհանրություններ  ունի,  քանի  որ  երկու  դեպքում  էլ  խոսքնառարկայի՝ նոր որակական բնութագրի ստացման մասին է։
Մատերիական  ռեալության  առաջացման  հիմնախնդրում  արիստոտելյան«ոչնչի» գաղափարն իր ուրույն դրսևորումն է ստանում հատկապես պարզ առաջացման ակտուալիզացիայի պրոբլեմում, որտեղ, ի հակադրություն մատերիայի համարգոյաբանական հիմք ծառայող հնարավոր եղանականերին՝ որակական փոփոխությանը և որոշակի առաջացմանը, մատերիական իրականության առաջացման հիմքումդրվում է բացարձակ չգոյության՝ «Ոչնչի» գաղափարը։
 Առհասարակ, «Պարզ» հասկացությունն Արիստոտելն առաջացման համար գործածում է հիմնական երկու իմաս2  «Սուբստանց»  հասկացությունն  Արիստոտելի  «Մետաֆիզիկայում»  միաժամանակ  հանդես  է  գալիսերկու  իմաստով՝  որպես  «էություն»  (լատ.՝  «essentia»,  հուն.՝  «οὐσία»)  և  «նախասկիզբ»  (լատ.՝«substantia», հուն․՝«ὑπόστᾰσις»), տե՛ս՝ Zalta N. E., The Stanford Encyclopedia of Philosophy, April 2016edition, Aristotle's Metaphysics)։
տով՝ որպես նախնականը, սկզբնականը գոյություն ունեցողի յուրաքանչյուր կատեգորիայում  և  որպես  ընդհանուր,  համընդհանրացնող  իմաստով  [4]։
  Առաջին  դեպքումգոյություն ունեցողի գոյաբանական հիմքը «ոչինչն» է, քանի որ ամենայն գոյությունունեցողի  նախնական  վիճակը,  ըստ  պարզ  առաջացման,  ոչնչությունն  է։
  Երկրորդիմաստով «պարզ» ասելով պետք է նկատի ունենալ այն, ինչն ընդհանուր է գոյությունունեցող ամենի համար։
 Այս դեպքում իրերի համար ընդհանուր է գոյություն ունեցողիլինելիությունն  առաջացմանը  անհրաժեշտաբար  նախորդող  հնարավորություն  մեջ,քանի որ առարկան նախ պետք է գոյություն ունենա հնարավորության մեջ և ապանոր միայն ռեալիզացվի օբյեկտիվ իրականությունում [4]։
Այստեղ  կարիք  է  զգացվում  կատարելու  խնդրին  առնչվող  մի  քանի  հարցադրումներ. Արդյո՞ք հնարավորության մեջ գոյություն ունեցողը, որին իրականությանմեջ ոչինչ չի համընկնում, օժտված է ինչ-որ հատկությամբ, արդյո՞ք այն ունի գտնվելուվայր  կամ  որակական  բնութագիր։
  Խնդրի  պարզաբանման  տեսանկյունից  նշվածհարցադրումներն  ունեն  էութենական  նշանակություն,  որովհետև  եթե  պարզ  առաջացման պարագայում առարկայի հիմքում ընկած է «ոչինչը», և միևնույն ժամանակայդ  առարկային  տարածաժամանակային  առումով  նախորդում  է  հնարավորությանմեջ գոյությունը, ապա այստեղ կարելի է տեսնել անհամատեղելի մի շարք գործոններ,որոնք կարող են հանգեցնել տրամաբանական հակասության։
 Ըստ պարզ առաջացման՝ գոյություն ունեցողին տարածաժամանակային առումով նախորդում է «ոչինչը»,որը բացարձակ չգոյության յուրահատուկ մի վիճակ է, որից էլ անմիջականորեն բխումեն իրերն ու առարկաները։
 Սակայն գոյություն ունեցողը, ինչպես արդեն պարզեցինք,միևնույն  ժամանակ  գոյություն  ունի  նախապես  հնարավորության  մեջ,  որից  հետոմիայն  այն  կարող  է  իրականության  մեջ  առաջանալ  որպես  ինքնուրույն  տարր։
Հետևաբար ստացվում է, որ իրականության մեջ գոյություն ունեցողին տարածաժամանակային առումով միաժամանակ նախորդում է և՛ հնարավորության մեջ գոյությունունեցողը, և՛ բացարձակ «ոչինչը»։
Խնդրի հստակեցման համար կատարենք հետևյալ մտափորձը։
 Եթե ընդունումենք, որ գոյություն ունեցողը գոյություն ունի նաև հնարավորության մեջ, ապա այդդեպքում այն գոյություն ունեցողից, որն ինքնին կա իրականության մեջ, առանձին է։
Այս իմաստով ստացվում է, որ հնարավորության մեջ գոյություն ունեցողը, որը ինքնինիրականությունում գոյություն ունեցողը չէ, իր հերթին առաջացել է ոչնչից, քանի որգոյություն ունեցողը պետք է անհրաժեշտաբար առաջանա՝ լինի գոյություն ռեալության  մեջ,  թե  հնարավորության3։
  Իսկ  եթե  բացառում  ենք  հնարավորության՝  ոչնչից3  Գոյություն  ունեցողի  առաջացման  անխուսափելիությունը  ելակետային  կանխադրույթ  է  կոսմոգոնիզմի դիրքերից հանդես եկող յուրաքանչյուր հեղինակի համար, քանի որ վերջինս, համաձայն կոսմոգոնիզմի առանցքային գաղափարի, ընդունում է աշխարհի՝ տևականության կոնկրետ պահին առաջանալու  հնարավորությունը։
  Այս  իմաստով  Արիստոտելը  գոյություն  ունեցողի  առաջանալի  բնույթը,անկախ այն բանից, թե գոյություն ունեցողը կա որպես հնարավորություն, թե որպես իրականությանփաստ,  չի  դնում  քննարկման  և  ընդունում  է  որպես  հետագա  խորհրդածությունների  հիմք։
  (Տե՛ս՝Барсегян А., Лекции по философии. Онтологические проблемы, Ереван, 2008, с. 240)։
առաջանալի բնութը, հետևաբար վերոնշյալ երկու երևույթները նույնանում են, քանիոր հակառակ դեպքում մենք ընկնում ենք արատավոր ու անվերջ շրջանի մեջ, որտեղռեալության մեջ գոյություն ունեցողից առաջ կա նաև հնարավորության մեջ գոյությունունեցողը, որին իր հերթին նախորդում է մեկ այլ գոյություն հնարավորության մեջ, որըհնարավոր է դարձնում իրեն հաջորդող հնարավորության մեջ գոյություն ունեցողին ևայդպես շարունակ։
Ստացվում է, որ հակասությունից խուսափելու միակ հնարավոր լուծումն արիստոտելյան «ոչնչի» և հնարավորության մեջ գոյության նույնական լինելու հնարավորության ընդունումն է։
 Նույնատիպ խնդրին կարելի է հանդիպել անգամ մատերիայիառաջացման  հիմնախնդրին  ուղղված  արդի  տեսություններում,  որոնցից  շատերըժամանակակից  ֆիզիկայի  գոյաբանական  պրոբլեմատիկայի  այս  կամ  այն  խնդրիառնչությամբ փորձում են առաջարկել վերջնական և առավել ռացիոնալ լուծումներ։
Տեղին  կլինի  հիշատակել  ժամանակակից  ֆիզիկայի  և  քվանտային  մեխանիկայիտեսաբաններից մեկի՝ Թրայոնի տեսությունը, ըստ որի, տիեզերքը կարող է առաջացած  լինել  «Ոչնչից»՝  միաժամանակ  չխախտելով  թերմոդինամիկայի  առաջին  ևբնության հիմնական սկզբունքներից մեկը՝ էներգիայի պահպանման օրենքը։
 Պետքէ նշել, որ «Ոչինչ» ասելով Թրայոնը նկատի ուներ առաջացում վակուումի քվանտայինտատանումից։
 Համաձայն դաշտի քվանտային տեսության՝ փոխազդող մասնիկներիմիջև  գոյություն  ունեցող  վակուումը  լոկ  դատարկ  տարածություն  չէ։
  Քվանտայինվակուումի տատանումները քվանտային մեխանիկայում տարածության որևէ կետումէներգիայի  քանակի  ժամանակավոր  տատանումներն  են,  որի  արդյունքում  վակուումում  մշտապես  առաջանում  և  ոչնչանում  են  վիրտուալ  մասնիկներ։
  Սակայն,առաջացած  մասնիկները  գոյատևում  են  շատ  կարճ  ժամանակ`  Հայզենբերգիանորոշությունների սկզբունքի սահմաններում՝ չխախտելով էներգիայի պահպանմանօրենքը։
  Որքան  մեծ  է  տատանումների  էներգիան,  այնքան  կարճ  է  մասնիկներիգոյատևման  ժամանակը։
  Ուստի,  եթե  ողջ  տիեզերքի  գումարային  էներգիան  լիներճշգրիտ  զրո,  ապա  առաջացած  մասնիկը  կարող  է  գոյատևել  շատ  ավելի  երկար`չխախտելով Հայզենբերգի անորոշությունների սկզբունքը [5]։
Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ նյութի դրական էներգիան կոմպենսացվում է գրավիտացիայի բացասական էներգիայով, արդյունքում տիեզերքի ընդհանուրէներգիան  դառնում  է  զրոյական։
  Այստեղից  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  զրոյականընդհանուր  էներգիա  ունեցող  տիեզերքը  կարող  է  առաջանալ  «Ոչնչից»  առանցէներգիայի պահպանման օրենքի խախտման։
 Այս տեսության մեծագույն խնդիրն այնէ, որ վակուումի քվանտային տատանումները ենթադրում են, թե տիեզերքից առաջգոյություն ուներ մի վակուումային տարածություն, որտեղ գործում էին ֆիզիկայի՝ մեզհայտնի գործող բոլոր օրենքները։
 Եթե հետևենք այդ ենթադրությանը, ապա պետք էփաստենք, որ տիեզերքից առաջ եղած վիճակն արդեն իսկ «ոչինչ» չէ, այլ «ինչ-որ»բան  է,  որն  էլ  իր  հերթին  հակասում  է  «Մեծ  պայթյունի  ստանդարտ  մոդելին»,համաձայն  որի  մեծ  պայթյունից  առաջ  գոյություն  չուներ  ո´չ  տարածություն,  ո´չէներգիա, ո´չ մատերիա և ո´չ էլ՝ Ժամանակ [6]։
Թրայոնի  տեսության  օրինակով  արված  համանմանությունը  թույլ  է  տալիսբավական  պարզ  տեսնել  «Ոչնչի»  գաղափարը  մատերիայի  առաջացման  խնդրինուղղված  անտիկ  և  արդի  տեսությունների  համատեքստում։
  Անգամ  ֆիզիկայիժամանակակից գոյաբանական տեսության օրինակով պարզ է դառնում, որ բացարձակ իմաստով դատարկ հիմքի վրա մատերիական աշխարհի գոյաբանական պատկերի կառուցումն անհրաժեշտաբար առաջ է բերում մի շարք խոչընդոտներ, որոնցիցհատկանշական է առանձնացնել ժամանակին Արիստոտելի ձևակերպած մտքի տրամաբանական «Նույնության կանոնի» մասնավոր դեպքի խախտումը։
 Ըստ տրամաբանական Նույնության կանոնի՝ յուրաքանչյուր հասկացություն պետք է կիրառվի որոշակի կոնկրետ իմաստով [7], սակայն արիստոտելյան «Ոչինչը», նույնական դառնալովգոյության ներուժի հետ, արդեն իսկ դադարում է լինել բացարձակ իմաստով «ոչինչ»,որի արդյունքում հասկացության նոր ըմբնռումն սկսում է սկզբունքորեն տարբերվելնախորդ  իմաստից։
  Փաստորեն,  «ոչինչ»  հասկացության  ծավալի  մեջ  ամրագրվածհատկությունների  ամբողջության  որակական  փոփոխության  արդյունքում  Արիստոտելը կորցնում է բացարձակ դատարկ հիմքից մատերիական իրականության բխեցման  հնարավորությունը,  որն,  ըստ  էության,  ինչ-որ  իմաստով  ծառայել  է  ի  շահմատերիալիստ մտածողին, քանի որ հակառակ դեպքում վերջինիս մի շարք քննադատներ ժամանակին գուցե և կարող էին մեղադրել բացարձակ «իդեալիստական»հիմքով մատերիական իրականության կառուցման անհետևողական փորձի համար։
Այսպիսով, ընդհանրացնելով պետք է նշել, որ արիստոտելյան «ոչնչի» գաղափարը՝ որպես մատերիայի առաջացման գոյաբանական մեկնակետ, հնարավոր չէ անհակասականորեն  պատկերացնել  իր  բացարձակ  իմաստով,  որովհետև  «պարզ  առաջացում» հասկացության երկրորդ իմաստով հնարավորության մեջ գոյությունը նույնական  է  առարկայի  նախնական  վիճակին՝  չգոյությանը,  որի  արդյունքում  պարզ  էդառնում, որ Արիստոտելը «ոչնչին» վերագրում է գոյության ներուժ, որով էլ իրականացվում է ոչնչից առարկայի առաջացումը կամ, այլ ձևակերպմամբ՝ պարզ առաջացումը։
  Քննարկելով  «ոչնչի»  գաղափարը  մատերիայի  առաջացման  հիմնախնդրիհամատեքստում՝ պարզ է դառնում, որ Արիստոտելը թույլ է տվել տրամաբանականնույնության կանոնի մասնավոր դեպքի խախտում՝ ի դեմս «ոչինչ» հասկացության,որը չի կիրառվել որոշակի կոնկրետ իմաստով, և այս խնդրի շուրջ քննարկման առարկա դարձնելիս այն տարակարծությունների տեղի է տալիս։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ[2] Delius C., Gatzmeier M., Sertcan D., The Story of Philosophy։
 From Antiquity to theof Elea, Parmenides’ Poem, Reality, URL։
 http։
//www.iep.utm.edu/parmenid/ (Accessed։
URL։
 https։
//plato.stanford.edu/ (Accessed։
 08.06.2017). [7]  Chase  B.  W., The  Internet  Encyclopedia  of  Philosophy,  ISSN  2161-0002,  Aristotle։
Logic, Laws of thought, URL։
 http։
//www.iep.utm.edu/aris-log/#H6 (Accessed։
 16.07.2017).Աքելյան ԴավիթՄԱՏԵՐԻԱՅԻ ԱՌԱՋԱՑՄԱՆ ՀԻՄՆԱԽՆԴՐՈՒՄ ԱՐԻՍՏՈՏԵԼՅԱՆ «ՈՉՆՉԻ»ԳԱՂԱՓԱՐԸ՝ ՈՐՊԵՍ ՄԱՏԵՐԻԱԿԱՆ ԻՐԱԿԱՆՈՒԹՅԱՆ ԳՈՅԱԲԱՆԱԿԱՆԲանալի բառեր՝ ոչինչ, մատերիա, գոյություն, պարզ առաջացում, որակականՄԵԿՆԱԿԵՏփոփոխություն։
