Մարդն իր տնտեսական գործունեության դեռևս վաղ ժամանակներից, 
գիտակցելով  ռիսկի  գործոնը,  խորհել  է  դրա  կառավարման  մեթոդների 
ներդրման  մասին։
  Պատմության  մեջ  առաջին  ապահովագրական  կազմակերպություններից  է  համարվում  1930  թ.  հիմնված  Գերմանական  «Ապահովագրական պալատը», որն իրականացնում էր առևտրականների և արհեստավորների  գույքային  շահերի  ապահովագրական  պաշտպանության 
գործարքներ։
Գյուղատնտեսության ապահովագրությունը ապահովագրական համակարգում  ամենառիսկայինն  է՝  պայմանավորված  բնակլիմայական  ռիսկերով (կարկուտ, երաշտ, ջրհեղեղ, ցրտահարություն և այլն)։
 Այդ պատճառով 
բոլոր  երկրներում  այն  մշտապես  գտնվել  է  իշխանությունների  ուշադրության  կենտրոնում։
  ՀՀ  գյուղի  և  գյուղատնտեսության  կայուն  զարգացման 
ռազմավարական  փաստաթղթերում  բազմիցս  նշվել  են  գյուղատնտեսությունում ռիսկերի գնահատման, փորձնական ապահովագրական ծրագրերի իրականացման և, նույնիսկ, ապահովագրական համակարգի ներդրման 
ծրագրի իրականացման մասին։
Միջազգային  փորձի  ուսումնասիրությունը.  պատմությանը  հայտնի 
են  բազմաթիվ  դեպքեր,  երբ  բնության  «քմահաճության»  հետևանքներով 
տարբեր  երկրներում  գյուղացիները  կրել  են  ֆինանսական  մեծ  կորուստներ։
 Այդ է պատճառը, որ տարիների ընթացքում տարբեր երկրներ մշակել 
և ներդրել են իրենց գյուղատնտեսությունների ապահովագրության մոդելները,  որոնցից  յուրաքանչյուրում  առկա  է  պետության  մասնակցությունը։
Այսօր  միջազգային  պրակտիկայում  կարելի  է  առանձնացնել  պետական 
աջակցությամբ  և  մասնավոր-պետական  գործընկերությամբ  մի  քանի  մոդելներ1։
ԱՄՆ–ում առկա է պետության և մասնավոր հատվածի միջև մաքսիմալ 
արդյունավետ  համագործակցություն։
  Մշակաբույսերի  ապահովագրման 
1 http։
//agroinsurance.com.  
համակարգում  գործում  է  Ֆեդերալ  կոոպերացիան,  որը  սահմանում  է 
ապահովագրավճարների  դրույքաչափերը,  սուբսիդիաների  չափը  և  սահմանում է ապահովագրական պրոդուկտները։
 Վերջինիս գործունեությունը 
վերահսկում  է  ԱՄՆ  գյուղնախարարությանն  առընթեր  Ռիսկերի  Կառավարման Գործակալությունը։
Ֆեդերալ  ապահովագրումն  իրագործվում  է  մասնավոր  ապահովագրական  կազմակերպությունների  միջոցով,  որոնք  կրում  են  ամբողջ  պատասխանատվությունը  ապահովագրվածների  առջև  և  երաշխավորում  են 
ապահովագրվողներին  ապահովագրավճարների  վերադաձը։
  Վերջիններս 
ստանում են սուբսիդիաներ, որոնց միջին մակարդակը կազմում է ապահովագրավճարի  գումարի  50%-ը,  իսկ  ապահովագրության  ծածկաման 
գումարի 70%-ը։
Իսրայելում գյուղատնտեսության արտադրությունն ապահովագրված է 
100%-ով։
 Ձևավորվել է բնական աղետների պաշտպանության պետական 
ֆոնդ, որը սուբսիդավորում է գյուղատնտեսական բոլոր մշակաբույսերի և 
անասունների ապահովագրությունը։
Իսպանիայում 1978 թ. ստեղծվել է գյուղապահովագրության ազգային 
պետական ծրագիր, որը կառավարվում էր պետական կազմակերպության 
կողմից։
  Վերջինս  ստեղծում  է  գյուղատնտեսական  ապահովագրական 
պրոդուկտներ, որոնց համար էլ պետությունը սահմանում է սուբսիդավորման  չափեր  (կազմում  է  միջինում  շուրջ  կեսը)։
  Արդյունքում  այս  երկրում 
ապահովագրված են ֆերմերների ավելի քան 70%-ը, մշակաբույսերի ոլորտի շուրջ 90%-ը, իսկ անասնապահության %-ը։
Թուրքական  գյուղատնտեսական  ապահովագրության  մոդելը  համարվում  է  աշխարհում  լավագույններից։
  2005  թ.  երկրում  ընդունվել  է  գյուղատնտեսության ապահովագրության մասին օրենք, որով ստեղծվել է Ագրարային  ապահովագրական  կազմակերպություն,  որն  ապահովագրում  է 
ֆերմերներին  և  ստանում  է  ապահովագրավճարների  շուրջ  կեսը  պետական սուբսիդիաների ձևով։
Կարծում ենք՝ վերը բերված մոդելներից յուրաքանչյուրը ապացուցել է 
իր գոյության արդարացվածությունը։
 Մոդելների այս  տեսակները  թույլ են 
տալիս մյուս երկրներին ճիշտ վերլուծության և ներդրման միջոցով ցանկացած  երկրում  մաքսիմալ  արդյունավետ  ագրոապահովագրություն  ձևավորել ու զարգացնել։
ՀՀ գյուղատնտեսության խնդիրները. ՀՀ-ում 1990-ական թթ. սկզբին 
իրականացված հողի, անասնագլխաքանակի, գյուղտեխնիկայի և արտադրական  այլ  միջոցների  սեփականաշնորհման  (մասնավորեցման)  արդյունքում ձևավորվել և ներկայումս գործում են շուրջ 340 հազար ընտանեկան 
գյուղացիական  տնտեսություններ։
  Դրանց,  միջին  հաշվով,  բաժին  է  ընկնում  շուրջ  1.4  հա  գյուղատնտեսական  հողատեսքեր,  այդ  թվում  1.1  հա` 
վարելահողեր։
Վերջին  տարիներին  գյուղատնտեսությունը  մշտապես  հայտարարվում 
է  ՀՀ  տնտեսության  գերակա  ոլորտ։
  Սակայն,  ոլորտի  համաչափ  զարգացմանը  խոչընդոտում  են  հիդրոօդերևութաբանական  վտանգավոր  երևույթները, հատկապես՝ երաշտները, խորշակները, կարկտահարությունները, ուշ 
գարնանային  ցրտահարությունները։
  Ուստի,  ոլորտի  արդյունավետ  զարգացման,  արտադրանքի  որակի  մշտական  բարձրացման  համար  անհրաժեշտ է պետության աջակցություն՝ նպատակային ֆինանսավորման ծրագրերի,  սուբսիդավորման  համակարգի,  ապահովագրական  համակարգի  և 
այլ  ծրագրերի  ներդրման  միջոցով։
  Դրանք  պետք  է  ուղղված  լինեն  ագրարային ոլորտում բնական ռիսկերի կանխարգելմանը և հետևանքների մեղմացմանը1։
ՀՀ  մարզերն  ունեն  որոշակի  բնակլիմայական  առանձնահատկություններ  և  յուրաքանչյուր  տարածաշրջանի  առավել  յուրահատուկ  են  որոշակի 
ռիսկեր։
 Ուստի, պարզ է, որ բոլոր ռիսկերից միաժամանակյա ապահովագրումը դեռևս իրատեսական և արդյունավետ չէ. այս փուլում անհրաժեշտ է 
ռիսկերի  և  բյուջետային  հնարավորությունների  գնահատման,  համապատասխան  նորմատիվային  հիմքերի  և  մեթոդաբանության  զարգացման, 
ապահովադիրների ցանկությունների ուսումնասիրության։
Ապահովագրության  մեթոդաբանության  մշակումը  ՀՀ  Արարատի 
մարզի  օրինակով.  Արարատի  մարզի  գյուղատնտեսական  նշանակության 
հողերը կազմում են 156.962 հա։
 Մարզը ունի չոր և խիստ ցամաքային կլիմա։
 Գյուղատնտեսական արտադրությունը հիմնականում կազմակերպվում 
է 52.500 գյուղացիական տնտեսությունների միջոցով։
Ինչպես  գիտենք,  Արարատի  մարզում  ՀՀ  գյուղատնտեսության  համար 
ռազմավարական  նշանակություն  ունեն  մշակաբույսերն  ու  տնկարկները։
Ելնելով խնդիրներից՝ անհրաժեշտ է հաշվի առնել այս դեպքում եղանակի 
ինդեքսը, եկամտի ինդեքսը և բերքատվության ինդեքսը։
Եղանակի  ինդեքսի  հիման  վրա  ապահովագրության  օրինակ  է  ապահովագրությունը՝  պայմանավորված  տեղումների  քանակով։
  Օրինակ,  դրա 
նորմալ  մակարդակից  շեղման  պարագայում  ապահովագրողը  վճարում  է 
բերքի  կորստի  դիմաց։
  Արարատի  մարզում  եղանակային  անբարենպաստությամբ պայմանավորված վնասները 2006-2007 թթ. կազմել են 13.100 
մլն  դրամ,  2008-ին`  3  200  մլն,  2009-ին`  929.2  մլն,  2014  թ.  վնասվել  է 
2517.3 հա ծիրան, 670.9 հա խաղող։
Բերքատվության  ինդեքսի  հիման  վրա  ապահովագրական  ժամանակ 
բերքատվության  մակարդակը  հաշվարկվում  է  որպես  համախառն  բերքի 
հարաբերությունը այն տարածությանը, որի վրա այն մշակվել է։
 Սահմանվում է նորմա, որից շեղումը փոխհատուցվում է։
Եկամտի  ինդեքսի  միջոցով  գյուղապահովագրական  պրոդուկտը  ձևավորվում է տարածաշրջանի ցուցանիշների հիման վրա, այլ ոչ թե առանձին 
տնտեսության։
  Այն  ապահովագրում  է  եկամտի  պոտենցիալ  կորստից,  որը 
առաջ է եկել տրածաշրջանում բերքատվության կրճատման կամ կոնկրետ 
մշակաբույսի գնի նվազման հետևանքով։
1  Ավետիսյան  Ս.,  «Հայաստանի  Հանրապետության  պարենային  անվտանգության  հրատապ 
խնդիրներ», Եր.։
 Տնտեսագետ, 2014։
Ստորև,  Արարատի  մարզի  օրինակի  վրա,  մեր  կողմից  առաջարկվել  է 
մի մեթոդաբանություն, որը կարող է բացահայտել, թե երբ ու ինչ ապահովագրավճարի  դեպքում  ճիշտ  կլինի  ներդնել  այս  մարզում  ապահովագրական համակարգ։
 Մոդելում փորձ է արվել եղանակի տատանումներով պայմանավորված  բերքատվության  ցուցանիշների  փոփոխության  միջոցով 
գտնել  առավելագույն  ապահովագրավճարը,  որ  պատրաստ  կլինի  վճարել 
ֆերմերը, և որով պատրաստ կլինի ռիսկերից ապահովագրել ապահովագրական ընկերությունը։
Այսպես,  
•  Cmin, Cmax՝ նվազագույն և առավելագույն ջերմաստիճաններն են, որոնց դեպքում բերքատվությունը չի նվազում, 
•  Wt՝ t-րդ տարվա բերքը, 
•  W՝ հարստություն (հաշվարկվում է որպես ծավալի և գնի արտադրյալ) 
•  C1՝ կլիմայի տատանումների նավազագույն շեմը անբարենպաստ տարիների 
համար։
Ենթադրենք՝ այս ժամանակահատվածը l-ն է։
 Հավանականությունը, որ 
տարին կլինի անբարենպաստ հավասար է l/n, որտեղ n-ը բոլոր տարիների 
թիվն  է։
  Անհատի  օգտակարությունը  կախված  t-րդ  տարվա  եկամտից  U 
(Wt) -ն է։
Դիցուք՝  
W1, W2,…..Wn-բերքատվությունն է, 
Wi1 , Wi2,… Wik լավ տարիների բերքը,  
Wj1, Wj2,…Wjl վատ տարիների բերքը, 
K-ն այդ տարիների կորուստը, 
 l+k=n։
Նշանակենք՝ P` ապահովագրավճար է 
Q-ն սուբսիդիա է, 
U (Wլ-P+Q)=E, որտեղ Q 0 
Ln(Wլ-P+Q)= E 
Wլ-P+Q=
 այստեղից՝ P=Wլ+Q (2)-ը  ցույց  է  տալիս  ապահովագրավճարի  այն  չափը  ,  որը  կվճարի 
ապահովագրվողը։
Ըստ  գյուղատնտեսների  կարտոֆիլի  մշակման  համար  բարենպաստ 
ջերմաստիճան է համարվում 10-23°C ջերմաստիճանը։
 Մյուս կողմից, հիմք 
ընդունելով  Հայպետհիդրոմետի  կողմից  տրամդրված  ջերմաստիճանի 
տվյալները,  ինչպես  նաև  հաշվի  առնելով  բերքատվության  մակարդակը  և 
գները՝  կարտոֆիլի  տնտեսությունների  համար  առաջարկվող  մոդելը  կունենա Աղյուսակ 1-ի տեսքը։
Wլ.մ՝ լավ տարիների միջինն է՝ 
Wվ.մ՝ վատ տարիների միջինն է` 
Աղյուսակ 1. Մոդելի արդյունքը 
Տարի 
համ.բեր 
Գին 
Մեծ. գին 
դեֆլյատ 
Գինը 
բազ. 
Wլ 
Wվ 
Մեր օրինակում n=9, l=3, k=6։
Ըստ  մեր  ունեցած  տվյալների՝  2006-2014  թթ.  ընթացքում  անբարենպաստ  տարիներ  են  եղել  Արարատի  մարզում  կարտոֆիլ  մշակող  տնտեսությունների  համար  2010,  2011  և  2013  թթ.,  համախառն  բերքատվության ցուցանիշը չի գերազանցում այս տարիներին 24.5 հազ. տոննան։
Wլ.մ 
Wվ.մ 
Ln(Wլ.մ) 
Ln( Wվ.մ) 
Eսպ.օգտ 
Eսպ.օգտ.=1/3Ln(Wվ.մ)+2/3 Ln( Wլ.մ) 
Այսպիսով,  մեր  մոդելի  հաշվարկները  ցույց  են  տալիս,  որ  ողջ  Արարատի մարզի կարտոֆիլ մշակող տնտեսություններն ամբողջական կորուստի 
ռիսկերից  ապահովագրելու  համար  մշակող  տնտեսությունները  կարող  են 
վճարել  միասին  175.008.535  դրամ,  քանի  որ  դեպքում  նրանց  օգտակարությունը չի նվազի։
 Եթե այս թիվը բաժանենք Արարտի մարզում կարտոֆիլի ցանքատարածության վրա, որը միջինում 857 հա, ապա ստացվում է, 
որ  1  հա  տնտեսություն  ապահովագրելու  համար  անհրաժեշտ  է  վճարել 
204.210 դրամ։
Կարծում  ենք,  որ  ներկայացված  պետական  աջակցությամբ  գյուղատնտեսական  ապահովագրական  մոդելներին  համարժեք  տեղային  մոդելի  զարգացումը  և  ներդրումը  կարող  է  էապես  նպաստել  ոլորտի  զարգացմանը՝ հիմքում ունենալով «պետություն-գյուղացիական կոոպերացիաներ-ապահովագրական կազմակերպություններ» եռամիասնությունը։
Քրիստինե Անտոնյան, Շուշանիկ Գյոլչանյան 
ՀՀ ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍՈՒԹՅԱՆ ՈԼՈՐՏՈՒՄ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐԱԿԱՆ  
ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ  
Բանալի բառեր՝ գյուղատնտեսություն, ապահովագրություն, Արարատի մարզ 
։
