ԱԶՈ ԽՈՒՄԲ ՊԱՐՈՒՆԱԿՈՂ ՈՐՈՇ ՕԼԻԳՈՄԵՐՆԵՐԻՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸԷլեկտրահաղորդիչ պոլիմերների ուսումնասիրությունը վերջին ժամանակներումպոլիմերային քիմիայի՝ շեշտակիորեն զարգացող ուղղություններից է, ինչը  կապվածէ  դրանց  հետաքրքիր  հատկություններով  և  կիրառման  նոր  հեռանկարներով։
Կառուցվածքային  առանձնահատկություններով  պայմանավորված՝  պոլիմերայիննման  միացություններն  ունեն  սահմանափակ  լուծելիություն,  դժվար  են  հալվում  ևենթարկվում մեխանիկական մշակման։
 Այդ իսկ պատճառովդրանց կիրառելիությանսահմանների  ընդլայնման  համար  նպատակ  է  դրվել  մշակելու  զուգորդված  նորպոլիմերներ,  որոնց  կառուցվածքում  կպարունակվեն  մշակելիությունը  և  լուծելիությունը  մեծացնող  խմբեր։
  Նման  խմբերի  ներմուծումը  հնարավորություն  է  տալիսստանալու  նոր  հատկությունների  կոմպլեքս՝  մեծացնելով  կիրառական  հնարավորությունները։
Այս  տեսանկյունից  կարող  են  հետաքրքրություն  ներկայացնել  ազոխումբ պարունակող պոլիմերները, որոնք  վերջին տարիներին  լայնորեն ուսումնասիրվում  են  օպտիկական  սարքերում  հնարավոր  կիրառության  համար՝  կապվածոչգծային  օպտիկական  հատկություններով,  մակերևույթի  տեղանքային  կազմավորմամբ  (surface  relief  grating)    և  լույսով  հարուցված  երկբեկմամբ  (optically  inducedbirefringence)։
  Այս  հատկությունների  պատճառը  դարձելի  տրանսցիստրանս  ֆոտոիզոմերման (Նկար 1) հնարավորությունն է և որպես արդյունք՝ մոլեկուլային դասավորվածությունները, որոնք հնարավորություն են ընձեռում օպտիկական սարքերումտեղեկատվության պահպանման համար կիրառելուազո քրոմոֆորները [1-3]։
Նկար 1 Ազոպոլիմերները  հետաքրքրություն  են  ներկայացնում  նաև  որպես  դեղը  տեղհասցնող  համակարգեր  (drug  delivery  systems),  հիմնականում  աղիքային  հիվանդությունների համար [4]։
Արոմատիկ  պոլիմերների  կառուցվածքում  ազոխումբ  կարելի  է  ներմուծելպոլիմերման  գործընթացում,  ինչպես  նաև  կարելի  է  իրականացնել  այնպիսի  մոնոմերների պոլիմերում, որոնք արդեն իսկ պարունակում են արոմատիկ ազո- խմբեր [5]։
Արոմատիկ  ազո-  խմբի  առաջացմամբ  պոլիմերման  համար  օգտագործվում  են  միքանի մեթոդներ՝• դիազոնիումային աղերի համակցում [6-8],• ազիդային  խմբերի  համակցում  [9]  և  վակուումում  համապատասխան  դիազիդների  ջերմային  քայքայում։
  Այս  մեթոդով  ստացվել  են  բարձր  հաճախականությամբ պոլի(4,4'-ազոդիֆենիլ) և պոլի(4,4'-ազոստիլբենի) բարակ թաղանթներ, որոնք350-600  նմ  ալիքների  դիապազոնում  իրական  ֆոտոհաղորդիչներ  են[10]։
Հաջորդական  քայքայմամբ՝  նիտրոզամիդների  փոխակերպումը  ժազոեթերների`արոմատիկ ազո- խմբերի առաջացմամբ [11], • արոմատիկ  առաջնային  ամինների  համակցում  (կամ  ազատ  ռադիկալներիմիջոցով    ջրածնի  պոկմամբ  երկաթի  [12]  կամ  պղնձիկատալիզատորների  ներկայությամբ օքսիդացնելիս)։
 Մետաղական կատալիզատորների օգտագործմամբ օքսիդիչ համակցմամբ պոլիմերումն ընթանում է այդ մետաղի կոմպլեքսի կոորդինացմանմիջոցով  մոնոմերի  օքսիդացումից  առաջացած  ռադիկալների  կամ  իոնների  համակցման  հետևանքով։
  Այս  մեթոդով  մոնոմերները,  որոնք  ունակ  են  օքսիդանալհամապատասխան պոլիմերների, ծայրահեղ դեպքում պետք է ունենան ջրածնի երկուշարժուն ատոմ։
Ցույց  է  տրվել,  որ  հիմնական  շղթայում  ազո  խումբ  պարունակող  զուգորդվածպոլիմերները  էլեկտարահաղորդիչ  են  և  ցուցաբերում  են  նաև  ֆոտոլյումինեսցենտհատկություններ [1-4]։
 Մեր կողմից ազո խումբ պարունակող միացություն ստանալունպատակով իրականացվել է մ-ֆենիլենդիամինի դիազոտացում և մ-ֆենիլենդիամինիհետ ազոհամակցում։
Փորձնական  մաս.  ՊՄՌ  սպեկտրը  գրանցվել  է  «Mercury  300  Varian  NMR»սարքով, որպես լուծիչ օգտագործվել է դեյտերացված դիմեթիլսուլֆօքսիդ։
 մ-ՖԴԱ-նմաքրվել է թորմամբ (T հալ. 63-650 C)։
մ-ՖԴԱ-ի դիազոտացումը նատրիումի նիտրիտովև ազոհամակցումը մ-ՖԴԱի հետ  (1։
2.1։
6) մոլային հարաբերությամբ. 0.5 գ (4.63 մմոլ), մ-ՖԴԱ–ի, 7 մլ ջրի և1.1 մլ 30 %  աղաթթվի լուծույթին ավելացվել է համապատասխանաբար 2 գ սառույց,1.1  մլ  30  %  աղաթթու,  այնուհետև  դանդաղորեն  0.672  գ  (9.2  մմոլ)  նատրիումինիտրիտ, լուծված 6.4 մլ ջրում, 268 K ջերմաստրճանում։
 Ստացված դիազոտացվածմ-ՖԴԱ-ի լուծույթը դանդաղորեն ավելացվել է 298 K ջերմաստիճանում գտնվող, 8 մլջրում  լուծված  2.1  գ  նատրիումի  ացետատի  և  (pH=5)  3գ  (27.78    մմոլ)  մ-ՖԴԱիխառնուրդին  և  խառնվել  3  ժ։
  Ռեակցիոն  խառնուրդը  չեզոքացվել  է  նատրիումիհիդրոկարբոնատով մինչև pH>7։
 Լուծույթը ֆիլտրվել է, իսկ նստվածքը լվացվել ջրովմինչև  չեզոք  միջավայր։
Այնուհետև    բաժանվել  է  մեթանոլում  լուծելի՝  0.6251  գ.(միացություն I) և անլուծելի՝ 0.03175 գ. (միացություն II) մասերի։
 Նյութերը չորացվելեն մինչև հաս-տատուն կշիռ 323–343 K ջերմաստրճանում և 2 կՊա ճնշման տակ։
Միացություն (I) օքսիդացումը պղնձի (II) սուլֆատի ամոնիակային կոմպլեքսով. Սառնարարանով և մեխանիկական խառնիչով օժտված կլորահատակ կոլբայիմեջ լցվել է 0.1846 գ (0.533 մմոլ), ավելացվել է 14.5 մլ 50 %-ոց էթանոլ, 1.8668 գ (մմոլ)պղնձարջասպ,  4  մլ  19  %  ամոնիակ  և  խառնվել  է  ջրային  բաղնիքի  վրա  45  ժ։
Ռեակցիոն կոլբայի պարունակությունը սառեցվել է և ֆիլտրվել։
 Ֆիլտրի վրայի նյութըմի  քանի  անգամ  լվացվել  է  4  %  ամոնիակի  լուծույթով,  մինչևֆիլտրատի  անգունացումը։
 Այնուհետև նյութը լվացվել է քացախաթթվի լուծույթով (վերցվել է 3 մլ CH3COOHև 15 մլ H2O), ապա ջրով` մինչև չեզոք միջավայր և SO4
2– իոնների բացակայությունը։
Միացություն (III) չորացվել է վակուում չորանոցում մինչև հաստատուն կշիռ։
 Մասամբլուծվել է մջնաթթվում։
 Ելքը` 0.188 գ։
Ստացված  տվյալների  քննարկումը.  ՄՖԴԱ-ի  դիազոտացումն  ազոտայինթթվով և ազոհամակցումը ՄՖԴԱ-ի հետ իրականացվել է համապատասխանաբար1։
2,1։
6 մոլային հարաբերությամբ։
 Ազոհամակցման ռեակցիայում ՄՖԴԱ ավելցուկինպատակը  ցածրամոլեկուլային  մոդելային  միացության  ստացումն  էր․  մի  կողմիցնպատակ  ունենալով  պարզաբանել  համապատասխան  պոլիմերի  կառուցվածքայինհարցերը, մյուս կողմից՝ հետագա սինթեզներումօգտագործել որպես մոնոմեր։
 Արդենիսկ ցույց էր տրվել [13], որՊՖԴԱ-ի դիազոտացմամբ և ՄՖԴԱ-ի հետ 1։
2, 1։
1 մոլայինհարաբերությամբ ազոհամակցմամբ, ստացվում են ազո-խմբեր պարունակող հաղորդիչ պոլիմեր (Նկար 2)։
Նկար 2Սակայն, համաձայն ստացված միացության՝ ՊՄՌ սպեկտրալ հետազոտությանտվյալների՝  պոլիմերի  կառուցվածքում  առկա,  իրար  նկատմամբ  օրթո  դիրքումգտնվող ազո- և ամինո- խմբերի միջև տեղի է ունենում փոխազդեցություն՝ դիհիդրոբենզտրիազոլային ցիկլերի առաջացմամբ (Նկար 3) [13]։
Նկար 3Ինչից  հետևում  է,  որ  ՄՖԴԱ-ի  դիազոտացմամբ  և  ՄՖԴԱ-ի  հետ  ազոհամակցման  արդյունքում  ստացված    օլիգոմերները  կարող  են  հետաքրքրություն  ներկայացնել  ինչպես  կառուցվածքային  հարցերի  պարզաբանման,  այնպես  էլ՝  կառուցվածքում  առկա  ամինո  ֆունկցիոնալ  խմբերի  հաշվին՝  օգտագործվելով  հետագասինթեզներում։
  ՄՖԴԱ-ի  հետ  նատրիումի  նիտրիտով  1։
2,1։
6  մոլային  հարաբերությամբ  ՄՖԴԱ-ի  դիազոտացման  և  ազոհամակցմանարդյունքում  ստացվել  ենմեթանոլում լուծելի և անլուծելի ֆրակցիաներ։
 ՊՄՌ սպեկտրալ հետազոտություններիմիջոցով ցույց է տրվել, որ մեթանոլում լուծելի ֆրակցիան ազո-խմբերով համակցվածմ-ՖԴԱ-ի տրիմերն է  (I), իսկ մեթանոլում՝ անլուծելի ֆրակցիան, որը լուծելի էր ԴՄՖԱում (պենտամերն է (II), Նկար 4)։
Նկար 4. ՄՖԴԱ-ի ազո-խմբերով համակցված տրիմերը (I) և պենտամերը (II)Բենզտրիազոլային  խմբեր  պարունակող  միացություն  ստանալու  նպատակովիրականացվել է պղնձարջասպով (I) նյութի օքսիդացում (Նկար 5)։
Նկար 5. (I) նյութի օքսիդացումից ստացվող ենթադրյալ միացությունըՍակայն ռեակցիայի հետևանքով ստացվել է օրգանական լուծիչներում անլուծելիմիացություն։
 Ենթադրվում է, որ միջմոլեկուլային փոխազդեցությամբտեղի է ունեցելբենզտրիազոլային  ցիկլերի  առաջացում,  ինչը  հանգեցնում  է  պոլիմերի  ստացման։
Ռենտգենակառուցվածքային  անալիզի  միջոցով  ստուգվել  է  պղնձի  առկայությունը՝բացառելուկոմպլեքսային ձևի առաջացումը։
 Պղինձ չի հայտնաբերվել։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆPolymers։
 Preparation and Opto-electrical Properties, J. Optoelect. Adv. Mater., 2000,Վարդանյան Շուշաննա, Դուրգարյան Ռանուշ ԱԶՈ ԽՈՒՄԲ ՊԱՐՈՒՆԱԿՈՂ ՈՐՈՇ ՕԼԻԳՈՄԵՐՆԵՐԻ ՍԻՆԹԵԶԸ ԵՎՈՒՍՈՒՄՆԱՍԻՐՈՒԹՅՈՒՆԸԲանալի բառեր՝ բենզտրիազոլ, մ-ֆենիլենդիամին, դիազոտացում, ազոհամակցում,օլիգօմեր։
