ԻՐԱԿԱՆԻ ԵՎ ԵՐԵՎԱԿԱՅԱԿԱՆԻ ՓՈԽՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՍԻՄՈՆ 
ՍԻՄՈՆՅԱՆԻ ‹‹ԱՆԺԱՄԱՆԴՐՈՍ›› ՎԵՊՈՒՄ   
Դասագրքային ճշմարտություն է, որ գրական երկն իր գոյությունն այս կամ այն 
կերպ արդարացնելու, բովանդակության կամ ժանրի սահմանափակ տիրույթներում 
պարտադրաբար  դասակարգվելու  խնդիր  չունի։
  Այլ  հարց  է,  թե  գեղարվեստական 
որևէ երկի ծնունդով ինչ-որ բան փոխվու՞մ, թե՞ չի փոխվում գրականության ընդհանուր համակարգում, կատարվու՞մ է, թե՞ չի կատարվում արժեքների վերաբաշխում։
Այս առումով սփյուռքահայ նշանավոր գրող, «Սփյուռք» հանդեսի ու «Սևան» հրատարակչատան բազմաբեղուն խմբագիր Սիմոն Սիմոնյանի «Անժամանդրոս» վեպը, որ 
լույս տեսավ հեղինակի մահվանից հետո՝ 1987 թ., մի կողմից շարունակում է սփյուռքահայ գրականության լավագույն ավանդույթները, մյուս կողմից հերքում է այդ գրականության դատապարտվածությունը թեմաների միայն մեկ շրջանակի, այն է՝ կարոտի, կորստի, ցավի և հուսահատության վերարծարծմանը։
Իբրև երկպլան վեպ՝ «Անժամանդրոսը» զարգանում է «պատումի մեջ պատում» 
սկզբունքով՝ հավասարապես յուրացնելով երկու իրականություն՝ մեկը՝ սովորական, 
առօրյա, նույնիսկ կենցաղային, մյուսը՝ անիրական, արտասովոր, երբեմն ծայրահեղ, 
բայց երբեք ոչ ինքնանպատակ։
 Այլ կերպ՝ Սիմոնյանն իր ընթերցողին պահում է երկու 
առանձին  հարթություններում,  որոնք,  սակայն,  հակասելով  զուգահեռականության 
սկզբունքին, անընդմեջ հատվում են։
 «Անժամանդրոսի» հերոսները, լինելով բնական 
կերպարներ, միևնույն ժամանակ նաև կերպար - խորհրդանիշներ են` ներհայեցողների, երազողների, արդարություն ու իրական գեղեցկություն որոնողների (երևույթ, որ 
երբեք ժամանակավրեպ չէ) և, վերջապես, նրանց հաղթանակն իրականացնող աննահանջ մարտիկների։
Գրական  որևէ ստեղծագործություն արժևորելիս հաճախ որպես դրական կամ 
առավել  գնահատելի  կողմ  նշվում  է  դրա  բերած  նորությունը,  գրքի  առանձնահատկությունը, ինչը, անշուշտ, վիճելի փաստ չէ։
 Սրան հակառակ՝ գրականագիտությունը 
թերևս ավելի հազվադեպ է անդրադառնում գրական երկերի միմյանց հետ ունեցած 
կապին,  դրանց  այսպես  կոչված  համատեղելիությանը՝  նշելով  դա  իբրև  դրական 
փաստ։
  Մինչդեռ գրական ճշմարիտ արժեքը կարևոր է ոչ միայն նորարարության, 
այլև ավանդույթների պահպանման տեսանկյունից (խոսքը, բնականաբար, ձևական, 
արհեստական նմանության մասին չէ)։
 «Այսօր դժվար է պատկերացնել, թե ինչպես 
կարելի է պաշտպանել այն դրույթը, որ երկի մեջ ամեն ինչ անհատական է, որ նրա 
մեջ ամեն ինչ նախորդած երկերի հետ ոչ մի կապ չունեցող ներշնչված ստեղծագործության անկրկնելի արդյունք է» [1]։
 Այս տեսանկյունից «Անժամանդրոսը» շարունակում է օտարության մեջ ապրող, հոգու հանգրվանը փնտրող հայ մարդու ճակատագրի թեման, որ, թերևս, սփյուռքահայ ողջ գրականության, այդ թվում հենց իր՝ Սիմոնյանի ստեղծագործության ատաղձն ու առանցքն է, բայց իր հերոսի որոնումներին տալիս է նաև համամարդկային արժեք։
«Անժամանդրոսը»  տարբեր  մարդկանց  ու  հեղինակի  պատումների  շարան  է, 
երկու առանձին պատմություն, ավելի ճիշտ՝ նույն հերոսների կյանքի երկու տարբերակ՝ առաջինն իրական, հնարավոր, երկրորդն՝ ընդհակառակը։
 Այլ կերպ՝ ասելիքն 
ընթերցողին բաց տեքստով, պարզ կառույցներով ներկայացնելու փոխարեն հեղինակը նրան մտորելու, համադրելու ու հակադրելու, ասվածի ենթաշերտերն ինքնուրույնաբար  մեկնաբանելու  հնարավորություն  է  տալիս։
  Այստեղ,  թերևս,  տեղին  է  հիշել 
նշանավոր գրող և քննադատ Հակոբ Օշականի խոսքերը հենց իր՝ Օշական - վիպողի 
մասին. ‹‹Իր վէպն է ասիկա, որ հաւասարապէս կը յարգէ ու կը զանցէ վէպին մեր մէջ 
փորձուած կաղապարները եւ կը յաւակնի սեպհական, իւրահնար ուրիշ ալ կաղապարներ գործածելու» [2]։
 Սիմոնյան - վիպողը ևս, ինչպես իր ուսուցիչը՝ նույն ինքը Օշականը, յուրահնար, սեփական կաղապարներով արտասովոր, ամբողջական մի աշխարհ 
է ստեղծում։
Այդ  արտասովոր,  բայց  ամբողջական  աշխարհի  մեջ  գոյություն  ունի  երկու 
պատում, սյուժետային երկու գիծ, երկու իրականություն կամ երկու երևակայություն։
Այդ  երկու  պատումներն  անխզելիորեն  կապված  են  իրար,  պայմանավորված  են 
իրարով, իրար բացահայտումն ու պարզաբանումն են և թերի են մեկը առանց մյուսի։
Նախ՝ որտեղի՞ց վեպի այս տարօրինակ անունը՝ «Անժամանդրոս». «Իմ հերոսը, որ կը 
կոչուի  Անժամանդրոս  -  իմ  կերտած  բառս  է,  այսինքն  անժամ  կամ  անժամանակ 
մարդ»  [3],-  բացատրում  է  ճարտարապետ  Արսեն  Զամանյանը՝  երկրորդ  պատումի 
հեղինակը։
 Ուրեմն՝ սա պատմություն է մարդու մասին, որը դուրս է ժամանակից և 
գտնվում է ինչ - որ այլ՝ թերևս այդպես էլ չբացահայտված չափման տիրույթում։
Ժամանակը ամենակարևոր ու ամենաշեշտվող տարրն է վեպում. այն մի դեպքում ճշգրիտ է, (վեպի գործողություններն սկսվում են 1956 թ.՝ դեկտեմբերյան մի օր 
կամ նույնիսկ տասը հազար տարի առաջ, բայց, ամեն դեպքում, որոշակի), մեկ այլ 
դեպքում անզոր ու նշանակություն չունեցող մի միավոր է, որին մարդը չի ենթարկվում։
Ճարտարապետ Զամանյանը՝ վեպի գլխավոր հերոսներից մեկը, մի կողմ թողնելով առօրյա ճարտարապետական գործերը, փորձում է ավարտել տարիներ ի վեր 
իր  միտքը  մինչև  խելագարության  աստիճանի  զբաղեցնող  վեպը  «անժամանակ» 
մարդու մասին, որն իր ծննդից տասը հազար տարի անց դատապարտվում է վերստին 
աշխարհ գալու։
 Անժամանդրոսի գալստյան նպատակը միմիայն իր սիրեցյալին՝ Շեկ 
աղջկան գտնելն է, բայց սա հարցի միայն արտաքին շերտն է։
 Իրականում իր բարդ 
ճանապարհին Անժամանդրոսը բախվում է հոգեբանական, բարոյական, փիլիսոփայական,  քաղաքական,  նույնիսկ  ազգային  հարցերի,  բայց  խորհում  է  դրանց  մասին 
նախամարդու  պես՝  նախօրոք  պատկերացում  չունենալով  և  գնահատելով  դրանք 
իրենց նախնական, անխառն տեսքով։
Սերը,  հավատարմությունը,  պայքարը,  հաղթանակը,  պարտությունը,  հույսը, 
հուսահատությունը,  հիասթափությունն  ու  վերածնված  հավատը  «Անժամանդրոսի» 
բառերն են, երևույթներ, որոնց շուրջն է հյուսված, որոնց մասին է այս վեպը։
Վեպում  Սիմոնյանը  ստեղծում  է  երկվորյակ,  նույնիսկ  եռյակ  կերպարներ.  նա 
Անժամանդրոսի  կերպարի  մեջ  է  միավորում  ճարտարապետի  ու  հեղափոխական 
Գոլյայի կերպարները՝ ստեղծելով մի եռամիասնություն, որի գագաթներն են մարդու 
խելքը, ուժը և լուսավոր ու արդար կյանքի համար պայքարի ոգին։
 Անժամանդրոսի 
սիրեցյալը՝ Շեկ աղջիկը՝ վիպական հերոսուհին, Ալյա Կասյանն է՝ հեղափոխության 
հաղթանակին մինչև իր արյան վերջին կաթիլը նվիրված աղջիկը։
Ալյան  Իրանի  հեղափոխության  բազեի՝  ազգությամբ  հայ  Գոլյայի՝  Գալուստ 
Զաքարյանի հարսնացուն է, որին իրանական իշխանությունները ձերբակալում են ու 
գնդակահարում  հեղափոխության  փորձ  անելու  համար։
  Սիրեցյալի  մահը  սգալուց 
հետո  Ալյան  տեղեկություն  է  ստանում  այն  մասին,  որ  Գոլյան  ողջ  է  և  ապրում  է 
Սովետական  Հայաստանում։
  Ճարտարապետ  Զամանյանն  այն  մարդն  է,  որին 
աղջիկն օգնության է դիմում սիրեցյալին գտնելու համար։
«Յեղափոխութիւ՛ն,  պատրաստ  եմ  անձս  անգամ  զոհել  գերագոյն  նպատակիդ 
համար»  [4],-  այս  է  Գոլյայի  և  Ալյայի  կյանքի  նպատակը,  նրանց  առաքելությունը։
Նրանք  երազում  են  կոմունիստական  կարգեր  հաստատել  Իրանում,  ազատել 
ժողովրդին  շահնշահի  լծից,  ազատություն  ու  հավասարություն  տարածել,  կապ 
հաստատել Խորհրդային Միության հետ։
 Գոլյայի փորձն Իրանում չի հաջողվում, բայց 
շուտով և´ նա, և´ նրա հարսնացուն տեսնում են, թե ինչպես են ապրում այն երկրներում,  որտեղ  նրանց  երազած  այդքան  բաղձալի  հեղափոխությունն  արդեն  իրականություն է։
 Ճարտարապետի օգնությամբ Ալյան և հեղափոխականի քույր Ասյան մեկնում են Խորհրդային Հայաստան, որտեղ էլ, նրանց ստացած տեղեկության համաձայն,  պետք  է  գտնվեր  Գոլյան։
  Հեղափոխության  դուստրերին,  սակայն,  երդվյալ 
կոմունիստներին նույն այդ կոմունիստական երկրում այնքան էլ բարյացակամորեն 
չեն ընդունում, խոչընդոտում են ամեն կերպ, թաքցնում հեղափոխության մարտիկին։
Ալյան անհաջողության է հանդիպում նաև Մոսկվայում։
Տասնութ  տարի  անց  ճարտարապետը  Թեհրանում  նորից  հանդիպում  է 
վերջինիս՝ արդեն ‹‹կապիտալիստ›› ամերիկացու հետ ամուսնացած։
 Ճարտարապետը հանդիպում է նաև Գոլյային՝ Ռոստոմ Իսֆահանի անվան տակ թաքնված նախկին 
հեղափոխականին,  որի  կյանքի  միակ  իմաստը  իր  սիրելիին  գաղտնի  հետևելն  է, 
նրանով ապրելը՝ երբեք, ոչ մի նշանով չհայտնելով իր գոյության մասին։
Սա  առաջին  վեպն  է,  առաջին  պատումը։
  Երկրորդը  Զամանյանի  վեպն  է 
նախամարդ Անժամանդրոսի մասին։
 Իր մահից տասը հազար տարի անց աշխարհ 
եկած Անժամանդրոսը, որը փնտրում էր իր սիրեցյալին՝ Շեկ աղջկան, պատահմամբ 
սպանում  է  հնագիտության  պրոֆեսոր  Հոֆման  Մելիքյանին,  բայց  և  մարդկանց 
կողմից ընկալվում է որպես հենց ինքը՝ պրոֆեսորը։
 Անժամանդրոսը ոչ մի կերպ չի 
կարողանում համոզել մարդկանց, որ ինքը պրոֆեսոր Մելիքյանը չէ և ստիպված ապրում է նրա կյանքով։
 Ամենուրեք Անժամանդրոսին ուղեկցում է Շեկ աղջկա գանգը, 
որը զրուցում է նրա հետ, նրան տանում դեպի իր ժամանակակից վերամարմնավորումը, որի հետ Անժամանդրոսը պետք է երջանիկ լիներ։
 Բայց նա մեռնում է երկրորդ 
անգամ,  Քարայրի  նույն  փոսում՝  կայծակի  նույն  հարվածից,  ինչպես  տասը  հազար 
տարի առաջ։
Վեպում  կենտրոնական  կերպարները  Ալյան  և  ճարտարապետն  են.  վերջինիս 
համար  է  կարդում  նա  իր  վեպը,  Ալյայի  հետ  նրա  զրույցներում  է  բացահայտվում 
«Անժամանդրոսի» իրական բովանդակությունը։
 Ալյան և նրա սիրեցյալը վերջապես 
համոզվում են հեղափոխության գաղափարի անիմաստությանը, քանի դեռ տեղի չի 
ունեցել հոգու հեղափոխություն, ինչպես ասում է վեպի հերոսներից մեկը. «Իսկական 
յեղափոխութիւնը  պետք  է  մղուի  ոչ  միայն  բռնապետութիւններու,  կապիտալիզմի  եւ 
քաղքենի դասակարգին դէմ, այլեւ մեր հոգիներուն, մինչեւ իսկ իմ եւ քու հոգիներուն 
դէմ,  ուր  կան  դասակարգային  աւելի  սուր  հակադրութիւններ,  քան  դուրսը,  մեր 
ծերացած ու խորշոմած աշխարհին վրայ» [3]։
 Ճարտարապետ Զամանյանը փորձում 
է Ալյային հասկացնել, որ քաղաքական կարգերը, ինչ ծագում էլ ունենան, բնույթով 
նույնն են, և հայ ժողովրդի զավակներն առաջին հերթին նրա մասին պետք է մտածեն. 
«Ինծի կը թուի, թէ դուք այնքան համամարդկային եք, որ կարծէք չեք խորհիր մեր 
ժողովուրդին մասին» [3]։
Հեղափոխության անվեհեր մարտիկը՝ Գոլյան, այժմ արդեն թաքնված Ռոստոմ 
Իսֆահանի անվան տակ՝ խորապես հիասթափված հեղափոխությունից, արդիական 
շատ  դիտարկումներ  է  անում.  «Կոմունիզմը  չկրցաւ  երջանակացնել  մարդը։
  Ով  որ 
տարբեր կը խորհի, ստախոս մըն է։
 Մարդը չի կրնար 100 ռուբլի թոշակ ստանալ ու 
ծախսել 300 ռուբլի եւ չստել, չխաբել, չգողանալ, Անժամանդրոսի օրերէն մարդու մէջ 
կուտակուած եւ նոր քաղքենի մեղքեր չգործել» [3]։
Քաղաքական  կարգերի  փոփոխությունները,  ամեն  տեսակի  հեղափոխությունները զուտ պայմանականություններ են, քանի դեռ հեղափոխությունը տեղի չի ունեցել 
մարդու ներսում. այս է նախկին հեղափոխականի վերջնական եզրակացությունը։
 Իր 
հերոսի  կարծիքը  հաստատելու  համար  Սիմոնյանը  մի  զավեշտալի  տեսլական  է 
ներկայացնում. Անժամանդրոսի որդին ԱՄՆ-ում կոմունիստական կարգեր է հաստատում, իսկ 2001 թ. օգնում է Ռուսաստանում միապետության վերականգնմանը։
 Հեղինակն ասես կանխատեսում էր Խորհրդային Միության փլուզումը դեռ այն ժամանակ, 
երբ դրա ոչ մի նախանշանը դեռևս չկար։
Ամեն քայլափոխի Սիմոնյանն ընթերցողին կանգնեցնում է, իր իսկ բնորոշմամբ, 
«երկսայրաբանությունների», պարադոքսների առջև, որոնք ստիպում են մի կողմ դնել 
երևույթների  հանդեպ  միօրինակ  ու  միապաղաղ  հայացքը.  «Մենք  իրարու  միացած 
ենք, երբ բաժնուած ենք իրարմէ, եւ իրարմէ պիտի բաժնուինք, երբ միանանք իրարու» 
[3]։
 Սա, իսկապես, ստիպում է մտածել։
Վեպն ամբողջովին հանդիպումների շարան է, ինչը նրան արկածային երանգ է 
հաղորդում։
 Հանդիպումը, առհասարակ՝ իբրև առանձին կատեգորիա, ինչպես նշվել 
է  գրականագիտության  մեջ,  վիպական  կառույցի  կարևորագույն  մասերից  է,  որը 
փոխաբերական,  խորհրդանշային  իմաստ  է  ստանում  [5]։
  «Անժամանդրոսում»  ևս 
հանդիպումները շատ են. դրանք ծառայում են հասարակական բարքերի ու արժեքների  վերանայմանը։
  Նախամարդ  Անժամանդրոսին  հանդիպած  բարձրաշխարհիկ 
տիկնայք ապրում են կեղծիքի մեջ՝ խաբելով իրենց ամուսիններին, բայց հասարակ, 
աղքատ, սովորական մարդիկ էլ չեն փայլում իրենց ազնվությամբ. Անժամանդրոսին 
հանդիպած  նրա  կարծեցյալ  հարազատները  մտածում  են  միայն  նրանից՝  իբրև 
պրոֆեսոր Հոֆման Մելիքյանից, փող կորզելու մասին։
Բոլորը փոխվելու կարիք ունեն՝ ոչ միայն պետությունները, այլև մարդիկ, պարզապես  հասարակ  մարդիկ՝  հեղափոխությունն  սկսելով  իրենց  ներսում,  ապա  նաև 
իրենց շուրջը։
 Սիմոնյանն իր հերոսների միջոցով փորձում է ապացուցել ընթերցողին, 
որ իսկապես հնարավոր է փոխել այն, ինչ արդեն անհնար է թվում փոխել. փոխել 
նախ երևակայության մեջ, որովհետև «չեղած բաները կարող են եղած դառնալ, իսկ 
եղածները՝ չեղած›› և որովհետև ‹‹իրականությունը երևակայություն է, իսկ երևակայությունը՝ իրականություն»›։
Մարդու մեջ միաժամանակ կարող է ապրել մի քանի մարդ և մի քանի գաղափարախոս. կարևորը բոլոր ձայները լսելն է և վերջնական որոշում կայացնելը։
 Գոլյան 
կայացնում է իր վերջնական որոշումը. նա ինքնասպան է լինում, որովհետև  արդեն 
անդառնալիորեն կորցրել էր իր ժամանակը, չէր ենթարկվել իր երևակայությանը, չէր 
ցանկացել խաթարել իրականությունը, բայց նաև հավատով է նայում ապագային՝ արդեն ուրիշ մարդկանց համար. ‹«Պիտի գայ 21 - րդ դարը, ուր մարդը պիտի ապրի, եւ 
ոչ թէ ճիգ պիտի ընէ ապրելու, ուր մարդը երջանիկ պիտի ըլլայ եւ ոչ թէ երջանիկ պիտի 
կարծէ ինքզինք» [3]։
«Անժամանդրոսը» քսաներորդ դարի ողբերգության միջով անցած հայ մարդու 
գիրքն  է,  այն  մարդու,  ով  փորձում  է  նորից  ոտքի  կանգնել  և  վերահաստատել  իր 
ապրելու և երջանի´կ ապրելու իրավունքն այս արևի տակ։
 Սիմոնյանը փորձում է հայ 
մարդու վեպը գրել ուրիշ տեսանկյունից, ուրիշ ձևով՝ դուրս գալով սովորական շրջանակից,  մի  կողմ  թողնելով  պատմական  փաստերը,  բերելով  հնարավորինի  ճշմարտությունը։
  Եթե  սփյուռքահայ  գրականության  մեջ  Համաստեղը,  Հակոբ  Մնձուրին, 
Վահե Հայկը, Կարո Սասունին, հենց ինքը՝  Սիմոն Սիմոնյանը և այլք փորձում էին 
փրկել մոռացությունից իրենց կորսված ծննդավայրն ու նրա մարդկանց, ցույց էին տալիս հայրենազուրկ մարդու ցավի ողջ սաստկությունը՝ նայելով անցյալին, ապա «Անժամանդրոս» վեպով հեղինակն իր ժողովրդին և, առհասարակ, համայն մարդկությանը երբեմն ուղղակիորեն, երբեմն հետաքրքիր այլաբանությամբ նոր «դեղատոմս» է 
առաջարկում, որի հիմնական սկզբունքն առաջ նայելն է։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[2] Օշական Յ., Համապատկեր  արեւմտահայ գրականութեան, հտ. 10, Անթիլիաս, 
1982, էջ 94։
[3] Սիմոնեան Ս., Անժամանդրոս, Երևան, 1998, էջ 9, 79, 491, 5, 532։
[4] Սփիւռք, 1978, թիվ 18։
Հարությունյան Գոհար 
ԻՐԱԿԱՆԻ ԵՎ ԵՐԵՎԱԿԱՅԱԿԱՆԻ ՓՈԽՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՍԻՄՈՆ 
ՍԻՄՈՆՅԱՆԻ ‹‹ԱՆԺԱՄԱՆԴՐՈՍ›› ՎԵՊՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ ժամանակ, հավատարմություն, սեր, պայքար, հեղափոխություն
։
