ԴԱՏԱԽԱԶԻ ԿՈՂՄԻՑ ՄԵՂԱԴՐԱՆՔԻ ՓՈՓՈԽՄԱՆ ԿԱՐԳՆ ԸՍՏ 
ՀՀ ՔՐԵԱԿԱՆ ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾՈՂ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ԵՎ 
ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Ինչպես  քրեական  դատավարության  գործող  օրենսգիրքը,  այնպես  էլ  նոր 
օրենսգրքի  նախագիծը  (այսուհետ՝  Նախագիծ)  ամրագրում  են  մեղադրյալին 
առաջադրված մեղադրանքը լրացնելու և փոփոխելու հիմքերն ու կարգը։
 Դատական  քննության  ընթացքում  մեղադրանքը  փոխելու  ինստիտուտի  հնարավորինս  հստակ  կարգավորումը  կարևոր  նշանակություն  ունի  քրեական  դատավարությունում  կողմերի  իրական  հավասարության  երաշխավորման,  մեղադրյալի  պաշտպանության  իրավունքի  ապահովման,  ինչպես  նաև՝  անկախ 
և  դատախազի  դիրքորոշմամբ  չկաշկանդված  դատարանի  կողմից  արդարադատության իրականացման տեսանկյունից։
Գիտական սույն հոդվածի շրջանակներում փորձ է արվել ուսումնասիրելու 
քրեադատավարական  այս  ինստիտուտի  հետ  կապված  ինչպես  տեսական, 
այնպես  էլ  առկա  օրենսդրական  կարգավորումների  կիրառման  կապակցությամբ առաջացող գործնական հիմնախնդիրները։
 Այդ իսկ նպատակով ուսումնասիրվել են դատական քննության ընթացքում մեղադրանքը փոխելու ինստիտուտի  վերաբերյալ  հայրենական  և  արտասահմանյան  առանձին  աղբյուրներ, 
ինչպես  նաև  Մարդու  իրավունքների  եվրոպական  դատարանի,  ՀՀ  Սահմանադրական դատարանի և ՀՀ Վճռաբեկ դատարանների դատական ակտերը։
Խորամուխ չլինելով ինստիտուտի էության մեջ՝ հոդվածի այս հատվածում 
հպանցիկ  ներկայացնենք  այն  խնդիրները,  որոնց  շուրջ  նախատեսվում  է  կատարել  ուսումնասիրություններ։
  Ըստ  մեզ՝  դատարանի  կողմից  մեղադրանքը 
փոխելիս առաջնային և կարևորագույն խնդիրներից մեկը մեղադրյալի պաշտպանության  իրավունքն  ապահովելն  է։
  Այն  կարող  է  չխախտվել,  երբ  մեղադրանքի հիմքում չեն ներառվում այնպիսի փաստական հանգամանքներ, որոնք 
դրված  չեն  եղել  նրան  առաջադրված  մեղադրանքի  և  դատախազի  կողմից 
հաստատված մեղադրական եզրակացության հիմքում, և երբ մեղադրանքի իրավաբանական  գնահատականը  փոխելիս  մեղադրյալը  կարողանում  է  կանխատեսել դատարանի կողմից մեղադրանքի իրավական գնահատականի փոփոխման  հնարավորությունը  և  կարողանում  է  արդյունավետ  կերպով  արձագանքել դրան։
 Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ դատարանը արդարադատություն իրականացնող մարմին է, և ճիշտ նյութական նորմ կիրառելը դատարանի  համար  պարտականություն  է,  ապա,  մեր  կարծիքով  ՀՀ  քրեական  դատավարությունում անհրաժեշտ է սահմանել առաջին ատյանի դատարանի լիազորությունը  մեղադրյալին  վերագրվող  արարքի  իրավաբանական  գնահատականը փոխելու, այդ թվում՝ այն խստացնելով, սակայն, մինևնույն ժամանակ 
իրավական  այնպիսի  մեխանիզմի  նախատեսում,  որ  մեղադրյալը  կարողանա 
կանխատեսել  դատարանի  կողմից  մեղադրանքի  փոփոխման  հնարավորությունը  և  ունենա  բավարար  ժամանակ,  հնարավորություն  և  իրավունքներ՝ 
պաշտպանվելու դրանից, մյուս կողմից՝ դատարանն ունենա լիազորությունների այնպիսի շրջանակ, որ շարունակի մնալ և երևալ անկախ և անկողմնակալ, 
այլ ոչ թե վերածվի մեղադրողին օժանդակ մարմնի։
Թվում է՝ այս և մի շարք այլ հարցեր ինչ-որ չափով իրենց լուծումը գտել են 
ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագծում, սակայն կարծում 
ենք,  որ  կան  դեռևս  չկարգավորված  հարցեր,  որոնց  լուծում  չտալը  կարող  է 
հանգեցնել իրավական, ինչու ոչ նաև բարոյական խնդիրների։
 Թեև թե՛ դատախազի  կողմից  և  թե՛  դատարանի  կողմից  մեղադրանքի  փոփոխման  հարցերը 
հավասարապես  կարևոր  են,  սակայն  սույն  աշխատանքի  շրջանակներում 
կսահմանափակվենք դատախազի կողմից մեղադրանքի փոփախման հարցերը քննարկման առարկա դարձնելով։
ՀՀ  քրեական  դատավարության  գործող  օրենսգրքի  309.1-րդ  հոդվածի 
համաձայն`  եթե  առաջին  ատյանի  դատարանում  դատական  քննության  ընթացքում  մեղադրողը  գտնում  է,  որ  առաջադրված  մեղադրանքը  խստացման 
կամ  մեղմացման  առումով  ենթակա  է  լրացման  կամ  փոփոխման,  քանի  որ  ի 
հայտ են եկել այնպիսի հանգամանքներ, որոնք հայտնի չեն եղել և չէին կարող 
հայտնի  լինել  մինչդատական  վարույթում,  և  եթե  գործի  փաստական  հանգամանքները  հնարավորություն  չեն  տալիս  մեղադրանքը  լրացնելու  կամ  փոփոխելու  առանց  դատական  քննությունը  հետաձգելու,  ապա  դատարանին  ներկայացնում  է  առաջադրված  մեղադրանքը  լրացնելու  կամ  փոփոխելու՝  և  նոր 
մեղադրանք առաջադրելու համար դատական քննությունը հետաձգելու վերաբերյալ  միջնորդություն։
  Մեղադրողը  կարող  է  նաև  մեղադրանքը  փոխել,  այդ 
թվում՝ նաև խստացման առումով, այն դեպքում, երբ դատական քննության ընթացքում  հետազոտված  ապացույցները  անհերքելիորեն  վկայում  են,  որ  ամբաստանյալը  կատարել  է  այլ  հանցանք,  քան  այն,  որը  նրան  մեղսագրվում  է։
Ընդ որում՝ առաջին ատյանի դատարանում մեղադրանքը փոփոխելու իր իրավունքը չիրացնելով՝ մեղադրողը քրեական գործի հետագա քննությունների ընթացքում զրկվում է նման նախաձեռնությամբ հանդես գալու հնարավորությունից1։
1 Տե՛ս Արմեն Ջիվանի Բաբայանի և Սուրեն Ռազմիկի Թումանյանի գործով 2011 թվականի դեկտեմբերի 22-ի թիվ ԵԷԴ/0044/01/11 որոշման 23-րդ կետը։
Նշված  նորմերի  վերլուծությունից  բխում  է,  որ  քրեադատավարական 
օրենքը  նախատեսում  է  դատական  քննության  ընթացքում  դատախազի  կողմից մեղադրանքի փոփոխման հետևյալ ձևերը՝  
•  դատախազի նախաձեռնությամբ մեղադրանքը փոխելը քննիչի կողմից 
քննչական և այլ դատավարական գործողություններ կատարելու ռեժիմով (ՀՀ քրեական  դատավարության  օրենսգրքի  309.1-րդ  հոդվածի 1ին և 2-րդ մասեր), 
•  դատախազի նախաձեռնությամբ մեղադրանքը փոխելն առանց քննչական  գործողություններ  կատարելու  ռեժիմի  (ՀՀ  քրեական  դատավարության օրենսգրքի 309.1-րդ հոդվածի 3-րդ մաս)։
Մինչև 2010 թվականը նույն հոդվածի 5-րդ մասը նախատեսում էր, որ դատարանը կարող է մինչև 10 օր ժամկետով հետաձգել դատական նիստը` առաջարկելով  գլխավոր  դատախազին  կամ  նրա  տեղակալին  վերահաստատել  մեղադրական  եզրակացությունը։
  Իրավական  այս  դրույթը,  սակայն,  ՀՀ  Սահմանադրական դատարանի 2010 թ. ապրիլի 2-ի N 872 որոշմամբ իրավացիորեն 
ճանաչվեց ՀՀ 2005 թ. խմբագրությամբ Սահմանադրության 19-րդ հոդվածին 
հակասող  և  անվավեր։
  Իսկ  մինչ  այդ  24.07.2007  թ.  ընդունված  N  710  որոշմամբ  ՀՀ  Սահմանադրական  դատարանը  Սահմանադրությանը  հակասող  և 
անվավեր  էր  ճանաչել  գործը  լրացուցիչ  նախաքննության  ուղարկելու  ինստիտուտը նախատեսող մի քանի հոդվածներ։
Ըստ  էության,  դատախազի  նախաձեռնությամբ  մեղադրանքը  փոխելու 
համար  քննիչի  կողմից  քննչական  և  այլ  դատավարական  գործողություններ 
կատարելու ռեժիմը մի քանի քայլ առաջ է լրացուցիչ նախաքննության ինստիտուտից, բայց և այնպես, սկզբունքորեն այն չի համապատասխանում իրավական պետության չափանիշներին։
 Այս ռեժիմի կիրառման դեպքում ձևական առումով  քրեական  գործը  շարունակում  է  գտնվել  դատարանի  վարույթում,  և 
քննիչն այն իր վարույթ ընդունելու մասին որոշում չի կայացնում, սակայն փաստացի  այն  վերադառնում  է  քննիչի  վարույթ,  ով  կարող  է  ազատորեն  իրականացնել  ՀՀ  քրեական  դատավարության  օրենսգրքով  նախատեսված  քննչական  և  դատավարական  այլ  գործողություններ։
  Ստացվում  է,  որ  փաստացի 
քրեական գործը դուրս է գալիս դատական վերահսկողությունից, թեկուզ և դա 
կատարվում  է  սահմանափակ  ժամկետով,  թեև  ձևական  առումով  քրեական 
գործը շարունակում է մնալ դատարանի վարույթում2։
Օրենսդրական կարգավորման նշված թերությունները հաշվի առնելով` ՀՀ 
քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի հայեցակարգով (այսուհետ` Հայեցակարգ)  աամրապնդվեց  այն  գաղափարը,  որ  մեղադրանքի  փոփոխումը  ոչ 
2  Տե՛ս  Հ.  Սարգսյան,  Դատախազի  կողմից  մեղադրանքի  փոփոխման  հիմնահարցերը՝  ըստ  ՀՀ 
քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագծի //ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի նախագծի հիմնախնդիրներին նվիրված գիտական հոդվածների ժողովածու, Երևան, 2014, 
էջ 307։
թե  պետք  է  հիմք  կամ  պատճառ  հանդիսանա  նոր  քննչական  կամ  դատավարական  այլ  գործողություններ  կատարելու  համար,  այլ  պետք  է  դատարանում 
հետազոտված  և  գործում  առկա  այլ  ապացույցների  համալիր  վերլուծության 
արդյունք,  հետևանք  լինի,  քանի  որ  քննչական  նոր  կամ  դատավարական  այլ 
գործողություններ  կատարելուց  հետո  մեղադրանքը  փոփոխելը  նշանակում  է 
լրացուցիչ  նախաքննության  ինստիտուտի  վերականգնում/ռեստավրացիա 
կամ դրա քողարկում այլ անվան տակ։
 Սա է պատճառը, որ Հայեցակարգը ընդունելի է համարում մեղադրանքը փոփոխելու համար բացառապես այնպիսի 
գործողությունների  կատարումը,  որոնք  կարող  են  օգտագործվել  գործի  դատական քննության ընթացքում հասանելի դատավարական միջոցներից, օրինակ՝ վկաներ կանչելը, փորձաքննություններ նշանակելը և այլն։
 Այս գործողությունների  կատարումը  դուրս  չի  գա  դատարանի  վերահսկողության  տիրույթից3։
Հայեցակարգի հիման վրա մշակված ՀՀ քրեական դատավարության նոր 
օրենսգրքի  նախագիծը  կոնկրետ  այս  հարցի  առնչությամբ  Հայեցակարգից 
տարբերվող մոտեցում չի ամրագրել։
 Այսպես՝ քրեական դատավարության նոր 
օրենսգրքի նախագծով նախատեսված` մեղադրանքի փոփոխման միակ ռեժիմը  գոյություն  ունեցող  երկու  ռեժիմների  հիբրիդն  է4։
  Մասնավորապես,  Նախագծի 283-րդ հոդվածի կարգավորումներից բխում է, որ մեղադրանքի կողմն 
այլևս  չունի  որևէ  օրենսդրական  հնարավորություն  դատարանի  վարույթում 
գտնվող քրեական  գործով նոր քննչական  գործողություններ կատարելու։
 Այսպիսով՝  բացառվել է  նոր հանգամանքներ ի  հայտ գալու  պարագայում  դատարանի  վարույթում  գտնվող  քրեական  գործը  քննիչին  վերադարձնելու  հնարավորությունը։
 Կարծում ենք, որ դրանով փորձ է արվել կյանքի կոչելու դատարանակենտրոն  քրեական  դատավարության  գաղափարը,  և  բացի  այդ՝  սա  արդյունքն  է  ՀՀ  Սահմանադրական  դատարանի  N  710  և  N  934  որոշումներում 
արտահայտած դիրքորոշումների, որոնց համաձայն, եթե քրեական գործն ընդունվել է դատարանի վարույթ, ապա այն պետք է հանգուցալուծվի դատական նիստում։
 Մյուս կողմից, ՍԴ-ն արձանագրել է, որ գործող իրավակարգավորման  պարագայում  մեղադրանքի  կողմը  հնարավորություն  է  ստանում 
հրապարակային դատական քննության շրջանակներից դուրս փոխելու արդեն  իսկ  ձախողված  մեղադրանքը՝  դրա  մեջ  փաստացի  ուղղումներ  կարատելով, ինչն էականորեն խախտում է դատաքննության հիմքում դրված իրավահավասարության սկզբունքը։
 Դատաքննության փուլում մեղադրանքի փոփոխության համար քննչական գործողությունների կատարման արգելքը նաև 
ապահովում  է  գործի  քննության  հրապարակային  ընթացքը  և  հնարավորու3 Տե՛ս ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագծի հայեցակարգի 8.13-րդ կետը։
4 Տե՛ս Գ. Բաղդասարյան, Դատարանում մեղադրանքի փոփոխման սահմաններն ու դրա նկատմամբ դատական վերահսկողությունը, //Պետություն և իրավունք, Երևան, 2015, էջ 21։
թյուն է ընձեռում դատարանին իր վերահսկողության շրջանակներում պահելու 
մեղադրանքի փոփոխման ընթացքը։
Քննարկվող  իրավական  դրույթների  առնչությամբ  հարկ  է  պարզաբանել 
այն  հանգամանքը,  որ  Նախագծի  համաձայն՝  դատական  քննության  ընթացքում  մեղադրանքը  փաստական  հանգամանքների  մասով  կարող  է  փոխվել 
հետևյալ երկու պայմանների համաժամանակյա առկայության դեպքում՝ 
1.  դատալսումների  ընթացքում  հոտազոտված  ապացույցներով  հաստատվել են այնպիսի փաստական հանգամանքներ, որոնք հայտնի չէին և չէին 
կարող հայտնի լինել մինչդատական վարույթում, 
2.  այդ փաստական հանգամանքներն ինքնին կամ այլ փաստական հանգամանքների  հետ  միասին  անհրաժեշտ  են  դարձնում  մեղադրյալին  նոր  մեղադրանք առաջադրելը։
Դատարանը  յուրաքանչյուր  կոնկրետ  դեպքում  դատախազի  ներկայացրած մեղադրանքը լրացնելու կամ փոփոխելու և նոր մեղադրանք առաջադրելու  համար  դատական  քննությունը  հետաձգելու  վերաբերյալ  միջնորդությունը 
քննարկելիս պետք է գնահատի, թե արդյոք մեղադրանքի ծավալի վրա ազդող 
փաստական  հանգամանքները  մինչդատական  վարույթում  հայտնի  են  եղել, 
թե  ոչ,  և  արդյոք  դրանք  կարող  էին  հայտնի  լինել։
 Մեր  համոզմամբ  «փաստական հանգամանքներ, որոնք հայտնի չէին և չէին կարող հայտնի լինել մինչդատական  վարույթում»  արտահայտությունը  ինքնին  ենթադրում  է,  որ  այդ  հանգամանքները վարույթն իրականացնողներին հայտնի չեն եղել օբյեկտիվ, այլ ոչ 
թե  սուբյեկտիվ,  պատճառներով,  ասենք,  օրինակ՝  կարող  էին  հայտնի  լինել 
նրանց,  եթե  նրանք  դրսևորեին  պատշաճ  ջանասիրություն  դրանք  պարզելու 
համար։
 Բացի այդ, կարծում ենք, որ ինչպես գործող օրենսգրքով, այնպես Նախագծով  նախատեսված  «մեղադրանքը  լրացնել»  ձևակերպումը  նշանակում  է 
մեղադրանքի փոփոխում՝ դրա ծավալի ընդլայնման միջոցով, այսինքն՝ սա ընդամենը  մեղադրանքը  փոխելու  տեսակ  է։
  Դա  փաստում  է  նաև  այն  հանգամանքը, որ մեղադրանքը լրացնելու ռեժիմը որևէ սպեցիֆիկ կարգավորման չի 
ենթարկվել, այլ խոսքով՝ մեղադրանի թե՛ փոփոխումը և թե՛ լրացումը իրականացվում են, և Նախագծից հստակ է, որ պետք է իրականացվեն միևնույն իրավական  մեխանիզմներով,  հետևապես  «մեղադրանքը  լրացնելու»  տերմինի 
օրենսդրական  նախատեսումը ինքնին որևէ  խնդիր  չի լուծում,  և  կարելի  է  եզրակացնել, որ օրենսդրորեն դրա ամրագրումը որևէ նորմատիվ անհրաժեշտություն չունի5։
Նախագծի  284-րդ  հոդվածի  առնչությամբ  հարկ  է  նշել,  որ  միանշանակ  է 
տրվել  այն  հարցի  պատասխանը,  թե  մեղադրանքի  փոփոխման  դեպքում  դատախազը  պարտավոր  է  կազմել  մեղադրանք  ներկայացնելու  մասին  որոշում, 
5  Տե՛ս  Հ.  Սարգսյան,  Դատական  քննության  ընթացքում  մեղադրանքը  փոխելու  տեսական  և 
գործնական հիմնախնդիրները, Երևան, 2015, էջ 169։
թե ոչ։
 Իրավակիրառ պրակտիկայում դեռևս շարունակվում է այս հարցի առնչությամբ  ծագած  վեճը,  քանի  որ  ՀՀ  Վճռաբեկ  և  Սահմանադրական  դատարանները  միմյանցից  անկախ  հանգել  էին  իրարամերժ  եզրահանգումների։
Այսպես՝ ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը թիվ ՀՅՔՐԴ2/0144/01/09 քրեական գործով 
Ս. Նալբանդյանի վերաբերյալ կայացրած որոշման մեջ սահմանել է, որ դատարանում  մեղադրանքը  փոփոխելիս  մեղադրողի  կողմից  պետք  է  կայացվի  ինչպես մեղադրանքը լրացնելու կամ փոփոխելու մասին որոշում, այնպես էլ կազմվի նոր մեղադրական եզրակացություն։
 Իսկ ՀՀ Սահմանադրական դատարանը N 872 որոշմամբ սահմանել է, որ նոր մեղադրական եզրակացություն կազմվել չի կարող, քանի որ ՀՀ քրեական դատավարության գործող օրենսգրքի նորմերով այդպիսի  իրավակարգավորում  նախատեսված  չէ։
  Նախագիծն  առավել 
ընդունելի  համարեց  Վճռաբեկ  դատարանի  դիրքորոշումը,  ինչը  միանշանակ 
արդարացված  է,  քանի  որ  մեղադրական  եզրակացությունն  է  այն  փաստաթուղթը,  որը  որոշում  է  դատական  քննության  սահմանները  և  հնարավորություն  տալիս  մեղադրյալին  արդյունավետ  կազմակերպելու  իր  պաշտպանությունը։
Ասվածի  լույսի  ներքո  անհրաժեշտ  է  նաև  անդրադառնալ  Նախագծի  մեկ 
այլ  ձևակերպման։
 Խոսքը  284-րդ  հոդվածի  4-րդ  մասում տեղ  գտած`  «նոր  մեղադրանք  ներկայացնելու  մասին  որոշումը  տրվում  է  դատարանին  և  դատական  վարույթի  մասնակիցներին»  դրույթի  մասին  է։
  Կարծում  ենք,  որ  արդարացված  չէ  «տրվում  է»  ձևակերպումը։
  Նոր ներկայացված  մեղադրանքի՝  կողմերի համար առավել մատչելի, իսկ հանրության համար հասանելի և թափանցիկ լինելու համար, պետք է ոչ միայն փաստացի հանձնվի դատարանին և դատական  վարույթի  մասնակիցներին,  այլև  պետք  է  պատշաճ  ներկայացվի  դատարանում,  ճիշտ  այնպես,  ինչպես  սկզբնական  մեղադրանքի  ներկայացման 
կարգն է։
 Իսկ ըստ Նախագծի 330-րդ հոդվածի 2-րդ մասի՝ հանրային մեղադրողը բացման խոսքում ներկայացնում է մեղադրանքի փաստական հիմքը, ինչպես  նաև  մեղադրյալին  վերագրվող  արարքի  իրավական  գնահատականը։
  Այսինքն՝  մեղադրանքը  բանավոր  ձևով  ներկայացվում  է  դատական  նիստի  ժամանակ։
Անդրադառնալով  պաշտպանության  իրավունքի  երաշխավորման  համատեքստում  մեղադրանքը  փոխելու  օրենսդրական  կարգավորումներին,  ապա 
դրանք պետք է քննարկել Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության  մասին  կոնվենցիայի  6-րդ  հոդվածի  3-րդ  կետով  սահմանված  նվազագույն  իրավունքների  ապահովման  տեսանկյունից։
  Այսպես՝ 
նշված 3-րդ կետի «բ» ենթակետով հռչակվում է, որ մեղադրյալը պետք է ունենա  «բավարար  ժամանակ  և  հնարավորություն՝  նախապատրաստելու  իր 
պաշտպանությունը»։
 Այս դրույթը տրամաբանորեն կապվում է նույն հոդվածի 
«ա» ենթակետի հետ, որը վերաբերում է մեղադրանքի մասին տեղյակ լինելուն 
և  իրավաբանական  ներկայացուցչություն  ստանալուն։
  ՄԻԵԴ-ը  այս  հարցի 
առնչությամբ  հանգել  է  այն  եզրահանգման,  որ պաշտպանության  համար  բավարար  ժամանակ  սահմանելիս  պետք  է  հաշվի  առնվեն  գործի  բոլոր  հանգամանքները, գործի բարդությունը, ինչպես նաև քննության փուլը։
 Դրանից զատ՝ 
ՄԻԵԴ-ը նաև արձանագրել է, որ յուրաքանչյուր դեպքում, երբ մեղադրյալը կամ 
նրա պաշտպանը պնդում  են,  որ պաշտպանության  իրավունքի  իրացման  համար անհրաժեշտ միջոցներ չեն տրամադրվել իրենց, ապա դատարանը պետք 
է հիշի, որ այս ընթացքում պաշտպանի հետ անարգել հաղորդակցվելու մեղադրյալի իրավունքը դիտվում է որպես արդարացի դատաքննության հայեցակարգի  կենտրոնական  տարր։
  Հետևաբար  նոր  մեղադրանքին  ծանոթանալու  համար  դատարանի  կողմից  տրամադրված  ժամկետի  ընթացքում  պետք  է  հնարավորինս ապահովել մեղադրյալի պաշտպան ունենալու և նրա հետ անարգել 
խորհրդակցելու իրավունքը6։
Կարծում ենք, որ խնդրո առարկա համարվող իրավական կարգավորման 
շրջանակներում  առանձնակի  ուշադրության  է  արժանի  ինչպես  մեղադրյալի, 
այնպես  էլ  տուժողի  շահերի  պաշտպանության  հարցը։
  Դատավարագետների 
մի  խումբը  կարծում  է,  որ  մեղադրողի  կողմից  մեղադրանքը  տնօրինելը  որևէ 
կերպ չի խախտում տուժողի իրավունքները, քանի որ մեղադրանքն ապացուցելու  և  ամբաստանյալի  օգտին  բերվող  փաստարկաների  հերքման  պարտականությունը ամբողջությամբ դրված է մեղադրողի վրա։
 Մյուս մասը կարծում է, 
որ մեղադրողի կողմից մեղադրանքից հրաժարվելու կամ մեղադրանքը փոխելու դեպքում անհրաժեշտ է հաշվի առնել տուժողի դիրքորոշումը, քանի որ հակառակ  պարագայում  տուժողը  զրկվում  է  արդարադատության  մատչելիության իրավունքից, և տուժողը նշված դեպքում պետք է իրավասու լինի շարունակելու մեղադրանքի պաշտպանությունը7։
 Նշենք, որ մեզ համար առավել ընդունելի է վերոնշյալ կարծիքներից երկրորդը։
Պատահական  չէ,  որ  դեռևս  Հայեցակարգում  նախանշված  էին սուբսիդիար մեղադրողի ինստիտուտի ներդրմանն ուղղված գաղափարներ։
 Մասնավորապես,  Հայեցակարգի  8.27-րդ  կետով  նախատեսվում  էր,  որ  դատախազի 
կողմից սկզբնական մեղադրանքն ավելի մեղմով փոփոխելու դեպքում սուբսիդիար  մեղադրողը՝  տուժողը,  կարող  է  շարունակել  պաշտպանել  սկզբնական 
մեղադրանքը, ինչն էլ դատարանի համար կարող է հիմք հանդիսանալ սկզբնական մեղադրանքով դատական ակտ կայացնելու համար։
 Միաժամանակ տուժողի  կողմից  մեղադրանքը  ստանձնելու  դեպքում  դրա  պաշտպանությունն առավել  պրոֆեսիոնալ  կազմակերպելու  համար  Հայեցակարգն  անհրաժեշտ  էր 
համարում  տուժողի  ներկայացուցչի  մասնակցությանը  պարտադիրությունը։
6  Տե՛ս  Գ.  Ս.  Ղազինյան  և  ուրիշներ,  Մարդու  իրավունքների  և  հիմնարար  ազատությունների 
պաշտպանության  եվրոպական  չափանիշների  կիրառումը  ՀՀ  քրեական  դատավարությունում, 
Երևան, 2010, էջ 227-238։
7  Տե՛ս  Հ.  Սարգսյան,  Դատական  քննության  ընթացքում  մեղադրանքը  փոխելու  տեսական  և 
գործնական հիմնախնդիրները, Երևան, 2015, էջ 103։
Ստացվում  է,  որ  եթե  նման  իրավակարգավորման  շրջանակներում  տուժողը 
փաստացի օգտվի իր այս իրավունքից, ապա մեղադրյալը ստիպված է լինելու 
պաշտպանվել երկու մեղադրանքների դեմ, ինչի դեպքում էականորեն սահմանափակում է վերջինիս մանևրելու հնարավորությունը, և դատաքննության ընթացքում  հավասարության  նժարը  ակնհայտորեն  թեքվում  է  հօգուտ  մեղադրանքի  կողմ8։
  Թեև  այս  տեսլականները  տեղ  չգտան  նախագծում,  այնուամենայնիվ, դրանք մասամբ ընդունելի են մեզ համար։
 Կարծում ենք, որ բոլոր դեպքերում  մեղադրանքի  տնօրինման  շրջանակներում  անընդունելի  է  տուժողի 
կարծիքը հաշվի չառնելը։
Սուբսիդիար  մեղադրողի  ինստիտուտի  ներդրման  դեմ  իրավացիորեն  առարկել  է  ՀՀ  գլխավոր  դատախազությունը`  պատճառաբանելով,  որ  Սահմանադրությամբ  մեղադրանքի  պաշտպանությունը  դատախազի  բացառիկ  լիազորությունն է9։
 Մենք ևս կողմ ենք Գլխավոր դատախազության ներկայացրած 
առարկությանը, սակայն, կարծում ենք, որ կարելի է նախատեսել այնպիսի մեխանիզմներ,  որ  մի  կողմից`  տուժողը  չդառնա  մեղադրանքը  պաշտպանող 
սուբյեկտ, մյուս կողմից` չանտեսվի նրա տեսակետը։
 Ավելի կոնկրետ, կարծում 
ենք,  որ  երբ  դատախազը  մեղադրանքը  մեղմացնելու  մասին  միջնորդություն 
ներկայացնի  դատարան,  տուժողը  պետք  է  հնարավորություն  ունենա  առարկելու այդ միջնորդության դեմ որոշակի պատճառաբանությամբ։
 Թեև տուժողի 
առարկությունը  չի  կաշկանդի  դատարանին  միջնորդությունը  քննարկելիս, 
բայց նոր մեղադրանքի ներկայացվելուց հետո՝ դատարանի կողմից տրված ողջամիտ  ժամկետի  ընթացքում  տուժողը և  նրա  ներկայացուցիչը հնարավորություն  կստանան  ծանոթանալու  նոր  մեղադրանքին  և  կրկին  դիրքորոշում  արտահայտելու դրա վերաբերյալ։
 Ընդ որում՝ նոր մեղադրանքի վերաբերյալ տուժողի և նրա ներկայացուցչի կողմից հաստատված դիրքորոշումը պետք է լինի 
գրավոր և ներկայացվի դատարանին մինչև դատական վարույթի վերսկսումը։
Օրինակ՝ կարելի է նախատեսել, որ տուժողը նոր մեղադրանքին ծանոթանալու 
համար տրված ժամկետի ավարտից առնվազն 10 օր առաջ դատարանին ներկայացի  իր դիրքորոշումը։
 Հիմք  ընդունելով այդ  դիրքորոշումը՝ դատարանը իրավունք կունենա մերժելու  ներկայացված  մեղադրանքի ընդունումը և  շարունակելու  վարույթը  սկզբնական  մեղադրանքով։
  Իսկ  եթե  դատարանը,  այնուամենայնիվ ընդունի նոր մեղադրանքը, ապա պարտավորված  կլինի կայացրած 
եզրափակիչ  դատական  ակտում  անդրադարձ  կատարել  տուժողի  դիրքորոշմանը։
Նախորդ  դիրքորոշումը  հիմնավորելու  համար  կարծում  ենք,  որ  անհրաժեշտ է զուգահեռներ անցկացնել նախագծի նույն՝ 284-րդ հոդվածի 6-րդ և 7րդ  մասերով  նախատեսված  մեղադրողի  կողմից  մեղադրանքից  ամբողջու8 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 106։
9 Տե´ս ՀՀ քրեական դատավարության նոր օրենսգրքի նախագծի հայեցակարգի 8.13-րդ կետը։
թյամբ  կամ  մասնակիորեն  հրաժարվելու  կարգավավորումների  հետ։
  Մեր 
ուշադրությանն արժանացել է հատկապես այն կարգավորումը, որ տվյալ դեպքում  Նախագծով  հստակ  նախատեսված  է  դատարանի  պարտականությունը 
այս հարցի վերաբերյալ լսել վարույթի մյուս մասնակիցների, այդ թվում՝ տուժողի կարծիքը, մինչդեռ մեղադրանքի փոփոխման դեպքում նման հնարավորություն  տուժողին  ուղղակիորեն  տրված  չէ։
  Ասվածի  առնչությամբ  հարկ  է  նաև 
նշել,  որ  Նախագծի  50-րդ  հոդվածը  տուժողին  իրավունք  է  վերապահում  դատական նիստում կարծիք հայտնելու վարույթի այլ մասնակիցների միջնորդությունների և հայտարարությունների վերաբերյալ, սակայն, կարծում ենք, որ սա 
առավել վերացական նորմ է և անհրաժեշտ է կոնկրետ իրավակարգավորման 
շրջանակներում տուժողին օժտել կոնկրետ լիազորությամբ։
Կարծում  ենք՝  սխալված  չենք  լինի,  եթե  փաստենք,  որ  տուժողի  իրավաչափ  շահերը  էապես  սահմանափակվում  են  ոչ  միայն  մեղադրողի  կողմից  մեղադրանքից  հրաժարման,  այնպես  էլ  դրա  փոփոխության  դեպքում։
  Հետևաբար ընդունելի չէ այս գործընթացում տուժողին իր դիքորոշում հայտնելու հնարավորություն չընձեռելը։
Մեղադրանքի փոփոխման հարցը լուծելիս դատարանում տուժողի դիրքորոշումը հաշվի առնելը նախ երաշխիք կհանդիսանա տուժողի համար՝ իր գործի «արդարության բոլոր պահանջների պահպանմամբ» քննություն ապահովելու  համար,  և  մյուս  կողմից՝  մեղադրողը  կաշկանդված  կլինի  ցանկացած  դեպքում տուժողի դիրքորոշումը լսելով, ինչը զգալիորեն կբարձրացնի մեղադրողի 
պատասխանավությունը։
Ամփոփելով  վերոշարադրյալը՝  առաջարկում  ենք  Նախագծում  կատարել 
հետևյալ լրացումներն ու փոփոխությունները. 
1.  Նախագծից  հանել  «մեղադրանքը  լրացնել»  ձևակերպումը,  քանի  որ 
այն ոչ այլ ինչ է, քան մեղադրանքի փոփոխման տեսակ՝ դրա ծավալի ընդլայնման միջոցով։
2.  Նախագծի 284-րդ հոդվածի 4-րդ մասում «նոր մեղադրանք ներկայացնելու մասին որոշումը տրվում է դատարանին և դատական վարույթի մասնակիներին»  բնորոշման  մեջ  «տրվում  է»  արտահայտությունը  փոխարինել  «ներկայացվում է» արտահայտությամբ։
3.  Նախագծի 284-րդ հոդվածի 1-ին մասը լրացնել հետևյալ բովանդակությամբ  նոր նախադասությամբ` «Դատարանը հնարավորություն  է  տալիս տուժողին ներկայացված միջնորդության վերաբերյալ դիրքորոշում հայտնելու», 4րդ  մասը  լրացնել  հետևյալ  բովանդակությամբ  նախադասությամբ`  «Տուժողը 
նոր  մեղադրանքին  ծանոթանալու  համար  տրված  ժամկետի  ավարտից  առնվազն  10  օր  առաջ  դատարանին  է  ներկայացնում  դրա  վերաբերյալ  պատճառաբանված  գրավոր  համաձայնություն  կամ  անհամաձայնություն՝  հաստատված տուժողի և նրա ներկայացուցչի կողմից»։
4.  Նույն  հոդվածը  5-րդ  մասից  հետո  լրացնել  հետևյալ  բովնդակությամբ 
5.1-րդ  մասով՝  «Դատարանի  պարտավոր  է  եզրափակիչ  դատական  ակտում 
քննարկել  տուժողի  կողմից  փոփոխված  մեղադրանքի  առնչությամբ  ներկայացված գրավոր դիրքորոշումը»։
Աննա Հակոբյան 
ԴԱՏԱԽԱԶԻ ԿՈՂՄԻՑ ՄԵՂԱԴՐԱՆՔԻ ՓՈՓՈԽՄԱՆ ԿԱՐԳՆ ԸՍՏ ՀՀ ՔՐԵԱԿԱՆ 
ԴԱՏԱՎԱՐՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾՈՂ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ և ՆՈՐ ՕՐԵՆՍԳՐՔԻ ՆԱԽԱԳԾԻ 
Բանալի բառեր` դատական քննության սահմանները, մեղադրանքի փոփոխում, դատական 
վերահսկողություն, տուժող, տուժողի իրավունք 
Ամփոփում 
։
