ԼՍԱՐԱՆԱՅԻՆ ԳՐԱՍԵՂԱՆՆԵՐԻ ԳՐԱՖԻԹԻՆԵՐԸ ԳԼՈԲԱԼԱՑՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ 
(ԵՊՀ ՊԱՏՄՈՒԹՅԱՆ ՖԱԿՈՒԼՏԵՏԻ ԳՐԱՍԵՂԱՆՆԵՐԻ ԳՐԱՖԻԹԻՆԵՐԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՓՈՐՁ) 
Հայաստանի  անկախացումից  հետո  ինքնության  վերաձևակերպման  նոր  փուլ  է  սկսվում.  մի 
կողմից  վերարժևորվում  է  մինչխորհրդային  շրջանի  հայկական  մշակույթը,  «երկաթյա  վարագույրի» 
բացմամբ մեծ ինտենսիվությամբ հայկական իրականություն են ներթափանցում արևմտյան մշակույթի 
տարբեր  ֆենոմեններ,  մյուս  կողմից  խորհրդային  շրջանի  մշակույթը  դեռևս  շարունակում  է  վերարտադրվել։
  Եթե  փոփոխությունները  տեղի  են  ունենում  համատեքստից  դուրս,  դրանք  սկսում  են  առաջացնել անորոշության միջավայր, որում խաթարվում է հանրության` այդ թվում նաև էթնիկ հանրույթի 
առանձին  հատվածների  միջև  հոգևոր  ընդհանրականություն  ձևավորող  արժեքային  համակարգի 
համախմբիչ դերը1։
Մեկ հարց է, եթե որևէ երկրում միայն ներքին փոփոխություններ են տեղի ունենում (քաղաքական, 
տնտեսական, մշակութային), բոլորովին այլ հարց է, եթե ներքին փոփոխությունները մեծ ինտենսիվությամբ կրում են արտաքին ազդեցություններ։
 Տվյալ աշխատանքում Հայաստանում դրսևորվող արտաքին  ազդեցությունները  պայմանականորեն  անվանենք  գլոբալացման  մշակութային  ազդեցություն։
Աշխատանքի  նպատակն  է  ներկայացնել  Հայաստանում  գլոբալացման  մշակութային  ազդեցությունների դրսևորումները ԵՊՀ պատմության ֆակուլտետի լսարանային գրասեղանների վրա ուսանողների 
թողած ձեռագիր գրություններում կամ այլ ձևակերպմամբ՝ դասասեղանային գրաֆիթիներում։
 Գլոբալացման ազդեցության չափման համար իբրև տեսական հիմք է ծառայել ամերիկացի սոցիոլոգ Փիթեր 
Բերգերի գործոնային տիպաբանությունը, որի համաձայն՝ մշակութային գլոբալացման հիմքում ընկած 
են հետևյալ գործոնները2. 
•  Լեզու, 
•  Գործարար վերնախավ, 
•  Մտավորականների ակումբ, 
•  Հասարակական շարժումներ, 
•  Զանգվածային մշակույթ։
Տարեցտարի ավելի ու ավելի են շատանում անգլերեն սովորող և խոսող մարդիկ։
 Գլխավոր պատճառներից մեկն այն է, որ այսօր անգլերենը խթան է լավ կարիերա ստեղծելու համար։
 Այստեղ պետք է 
հաշվի առնել, որ նոր լեզուն իր հետ բերում է նաև նոր մտածելակերպ։
 Ինչպես Բերգերն է նշում, ցանկացած օտար լեզվի իմացություն թողնում է անուղղակի հուզական ազդեցություն։
Խոսելով  գործարար  էլիտայի  մասին,  նշենք,  որ  գլոբալացման  գլխավոր  շարժիչ  ուժը  տնտեսությունն է։
 Գործարար էլիտայի անդամները կրում  են  դավոսյան մշակույթը։
  Դավոսյան մշակույթի շարժիչ  ուժը  համաշխարհային  բիզնեսն  է,  որը  ղեկավարում  է  տնտեսական  և  տեխնոլոգիական  գլոբալիզացիան։
Բերգերը  մտավորականների  ակումբի  մասին  խոսելիս  նկատի  է  առնում  ժամանակաշրջանի  հիմնական արժեքային համակարգը ձևավորողներին։
 Դա տեղի է ունենում համացանցի, բարեգործական 
բազմաթիվ  ֆոնդերի,  հասարակական  ու  գիտական  կառույցների  միջոցով։
  Այդ  մտավորականները 
կարող  են  զբաղվել  կրթական,  գիտական  և  հասարակական  գործունեությամբ  տարբեր  երկրներում, 
ինչպես  նաև  մշակութային  սահմաններ  չճանաչող  համացանցում։
  Սակայն  այդ  նույն  մտավորական 
ակումբների անդամները կարող են նաև հակագլոբալիստներ լինել։
Հասարակական  միջոցառումները  Բերգերը  կապում  է  մտավորականների  ակումբների  հետ՝  նշելով, որ նրանց գաղափարական հենքի վրա են տեղի ունենում հասարակական միջոցառումները, օրինակ՝ բնապահպանական շարժումները3։
1 Գաբրիելյան Մ., Դաբաղյան Ա., Թադևոսյան Ա., Մարգարյան Ն., Հոգևոր անվտանգության ապահովման և բարոյական 
արժեքների պահպանման հիմնադրույթները ազգային անվտանգության համատեքստում, Երևան, 2002, էջ 3, 
http։
//www.noravank.am/upload/pdf/5.Mkhitar%20Gabrielyan.pdf։
2 Бергер П., Хантингтон С., Многаликая глобализация։
 Культурное разнобразие в современном мире, Москва, 2004, с. 65-66. 
3 Նույն տեղում, էջ 67։
Այսօր աշխարհում լայն տարածում գտած զանգվածային մշակույթի տեսակը Բերգերը համարում 
է ամերիկյան, որը տարածվում է հիմնականում ԶԼՄ-ների միջոցով։
 Նա նկատում է նաև, որ ամերիկյան 
զանգվածային  մշակույթի  ազդեցությամբ  ստեղծվում  են  տեղական  զանգվածային  մշակույթի  տարբերակներ, որոնց բովանդակությունն ամեն դեպքում նույնը չի լինում։
Ներկայացվող աշխատանքի հետազոտության առարկան ԵՊՀ պատմության ֆակուլտետի լսարանային գրասեղանների գրաֆիթիներն են (ուսանողների թողած գրությունները, պատկերները)։
 Գրասեղանային  գրաֆիթին  իբրև  հետազոտության  առարկա  ընտրելու  համար  նկատի  են  առնվել  հետևյալ 
հանգամանքները. 
•  Դասասեղանային  գրաֆիթիում  բավականին  ամբողջական  ու  բազմակողմանիորեն  են  արտահայտված մշակութային գլոբալացման շարժիչ ուժերի նշանային (սեմիոտիկ) դրսևորումները։
•  Երիտասարդությունը (տվյալ դեպքում ուսանողությունը) նորույթներին ամենաարագ արձագանքող և դրանք յուրացնող սոցիալ-տարիքային խումբն է։
•  Պատմության  ֆակուլտետում  ուսանողներին  առաջարկվող  գիտելիքները  վերաբերում  են  ինքնությունների ամենատարբեր մոդելների՝ պատմական, քաղաքական, էթնիկական, գլոբալ և լոկալ, էսթետիական, մասնագիտական և այլն, որոնց հարաբերակցությանն ու փոխակերպումներին կարելի է հետևել գրասեղանային գրաֆիթիներում։
•  Նախորդ  կետում  նշված  ինքնության  մոդելների  ընտրությունում  հատկապես  երևակվում  է 
ազգայնականությունից-աշխարհաքաղաքացիության  փոխակերպման,  կամ  որ  նույնական  է՝ 
էթնոկենտրոնությունից-էթնոհարաբերականության փոխակերպման միտումը։
 Հետազոտության ընթացքում հաշվի են առնվել այն փորձաքարերը, որոնք խոչընդոտում են առավել  ամբողջական  և  օբյեկտիվ  պատկեր  ստանալուն։
  Օրինակ՝  նկատի  ենք  ունեցել,  որ  ոչ  բոլոր  ուսանողներն են իրենց նշագրային հետքը թողնում սեղանների վրա, և գրասեղանային գրությունների միջոցով  ամբողջ  ուսանողության  մասին  պատկերացում  կազմել  չենք  կարող։
  Բացի  այդ,  գրությունների 
ստույգ հեղինակները շատ դեպքերում մեզ հայտնի չեն, հետևաբար հստակ չեն գրությունների շարժառիթները, դրդապատճառները, ինչպես նաև՝ գրային ուղերձների հասցեատերերը։
 Որոշակի վերապահմամբ  նկատի  է  առնվել  նաև  քննվող  ֆենոմենի  մարգինալ  պրակտիկա  լինելու  հանգամանքը։
  Այս  և 
նմանատիպ այլ հանգամանքները հաշվի առնելով՝ փորձել ենք մեր վերլուծությունը կառուցել՝ հիմնվելով գլխավորապես գրությունների նշանային և իմաստային առումների վրա։
Հաշվի  առնելով  հետազոտության  ընթացքում  գրանցված  նյութերի  արտահայտչական  ու  բովանդակային  առանձնահատկությունները՝  առանձնացրել  ենք  դասասեղանային  գրաֆիթիների  հետևյալ 
խմբերը. 
1.  Խորհրդանշանային-պատկերային ուղերձներ 
•  Գաղափարներ (ֆաշիզմ, խաղաղություն, հավերժություն…),  
•  Կազմակերպությունների,  ընկերությունների  լոգոտիպեր  (սպորտային  ակումբներ,  մեքենա  արտադրող 
ընկերություններ…),  
•  Էթնիկ ինքնության խորհրդանշաններ 
•  Չվերծանված պատկերներ 
2.  Վերբալ ուղերձներ 
•  Անձնանուններ,  
•  Տեղանուններ,  
•  Երաժիշտների (կամ խմբերի) անուններ,  
•  Բանաստեղծություններից հատվածներ, 
•  Հայտնի ընկերություններ (բրենդեր, տաքսի ծառայությունների անուններ...),  
•  Սպորտային ակումբներ, մարզիկներ,  
•  Կուսակցությունների անուններ,  
•  Այլ... 
Հետազոտվող  գրություններում  աչքի  զարնող  օրինաչափություններից  մեկն  այլալեզու  նշագրերի 
օգտագործումն է։
 Գրությունների մեծ մասը լատինատառ է։
 Լատինատառ են գրված նույնիսկ այնպիսի 
բառեր,  որոնք  վերաբերում  են  հայ  էթնիկ  ինքնության  խորհրդանշաններին։
  Օրինակ`  «Armenia», 
«Ararat», «Tigran THE GREAT», «Garegin Njdeh» և այլն։
 Իսկ ինչու՞ է այդպես։
 Հայաստանի անկախացումից  հետո,  երբ  արևմտյան  մշակույթն  առանց  խոչընդոտների  մեծ  ինտենսիվությամբ  ներթափանցում  է  Հայաստան,  մինչև  անկախացումը  միայն  խորհրդային  համակարգում  թույլատրելին  տեսած 
մարդկանց  համար  այն  կարծես  թե  դառնում  է  մինչ  այդ  չիրականացրած  (կամ  նույնիսկ  չգիտակցած) 
բոլոր ցանկությունների իրագործման ազատ հարթակ։
 Եվ պատահական չէ, որ սեղանների գրությունների մեծ մասը լատինատառ են, քանի որ հետխորհրդային սերունդն ավելի հեշտ կարող է յուրացնել 
համաժամանակյա (և ամբողջ աշխարհում լայն տարածում ստացած) մշակույթը կամ ինքնության արտահայտման ձևերը, քան 70 տարով հետ գնալ։
 Կարծես թե «լատինական այբուբենն Արևմուտքի գաղափարական զենքն է»1, որի միջոցով անուղղակի կերպով տարածվում են նաև արևմտյան արժեքներ։
Նույն  ձևով  կարելի  է  բացատրել  նաև  սեղանների  պատկերագրության  արևմտյան  մշակույթից  հատվածները։
  Իսկ  ինչ  վերաբերում  է  ռուսաց  լեզվին`  70  տարվա  գերակայությունից  հետո  ուսանողական 
սեղաններին այսօր կարող ենք տեսնել միայն հազվադեպ բեկորներ, և, որ շատ հետաքրքիր է, դրանք 
հիմնականում  քրեական  («գողական»)  ենթամշակույթն  են  ներկայացնում։
  Ստացվում  է,  որ  եթե 
Խորհրդային Միության տարիներին ռուսերենը համարվում էր «էլիտայի լեզու», այսօր այն որոշ չափով 
դարձել  է  մարգինալ  մշակույթի  մաս`  «գողական  ժարգոնի  պաշտոնական  լեզուն»`  ռուսերեն  բառերով 
ու  հայկական  քերականությամբ  և  ուսանողական  սեղաններին  այդպես  էլ  արտահայտված  է։
  Օտար 
լեզուներով գրված վերբալ ուղերձների գոյությունը բացի արևմտամետությունից կամ ռուսամետությունից կարելի է բացատրել նաև այդ լեզուների ցանցային հաղորդակցության հիմնական լեզուներ լինելով։
  Վերոնշյալ  լեզվական  ֆենոմենները  միանշանակ  բացատրվում  են  ուսանողների  օտար  լեզուների 
(հատկապես  անգլերեն)  տիրապետելու  ցանկությամբ`  ավելի  կոնկրետ  այստեղ  գործ  ունենք  իդեալական ինքնության կամ գերինքնության հետ։
 Սակայն իրականում ուսանողների ցանկությունները մնում 
են  ցանկությունների  մակարդակում,  անգլերենի  իմացությունը  հիմնականում  մնում  է  զանգվածային 
մշակույթին  վերաբերող  խիստ  սահմանափակ  բառապաշարի  սահմաններում։
  Բացի  այդ,  հաճախ 
հանդիպում  ենք  քերականական  սխալների։
  Տվյալ  ֆակուլտետում  կրթական  գործընթացը  տեղի  է 
ունենում հիմնականում հայոց լեզվով, սակայն համաշխարհային գիտությանն առնչվելու համար ուսանողները  ստիպված  են  լինում  կարդալ  անգլերեն  կամ  ռուսերեն  գրականություն,  այնուհետև  վերարտադրել հայերեն։
 Արդյունքում բախվում ենք պարադոքսալ երևույթի հետ. ուսանողները հիմնականում 
նախընտրում են կարդալ ռուսական գրականություն կամ այլ լեզուներով գրված գրականության ռուսերեն թարգմանությունները, սակայն սեղաններին հիմնականում լատինատառ են գրում։
 Այստեղ լավագույնս  արտահայտված  են  ուսանողների  իրական  և  նրանց  պատկերացումներով  իդեալական  ինքնությունների հակադրությունը։
Սեղանների վրա հանդիպում են նաև իսպաներեն գրառումներ, որոնք բացի լեզվից ներառում են 
նաև մշակութային գլոբալացման մեկ այլ շարժիչ ուժ` զանգվածային մշակույթը։
 Այդ գրառումները հիմնականում  կապված  են  սպորտի`  հատկապես  ֆուտբոլի  հետ։
  Բացի  իսպանական  ֆուտբոլային 
ակումբներից և ֆուտբոլիստներից շատ ենք հանդիպում նաև գերմանական և բրիտանական ակումբների  ու  ֆուտբոլիստների  անուններ։
  Բացի  այն,  որ  այդ  երկրները  ֆուտբոլային  առաջատարներն  են, 
Հայաստանում  դրանց  պոպուլյարությունը  կապված  է  նաև  տեղական  հեռուստաընկերությունների 
հեռարձակման  հետ,  որոնք  հիմնականում  հենց  այդ  երկրների  ֆուտբոլի  առաջնություններն  են  ցուցադրել։
 Որպես զանգվածային գլոբալ մշակույթ կարող ենք դիտարկել նաև երաժշտությունը։
 Սեղանների 
վրա երաժշտական ժանրերից հիմնականում տեղ են գտել ռոքը և ռեփը` ինչպես արևմտյան խմբեր և 
կատարողներ, այնպես էլ հայ։
 Սակայն պետք է նկատել, որ սեղաններին գրված ազգությամբ հայ կատարողների (խմբերի) անուններն ավելի շատ խոսում են այդ մշակույթի տեղայնացված և ոչ թե տեղական լինելու մասին, քանի որ վերը նշված ժանրերը դարձյալ արևմտյան մշակույթի արդյունք են։
 Գլոբալացվող  զանգվածային  մշակույթի  հետևանքով  լայն  տարածում  են  ստանում  որոշ  կարգախոսներ, 
օրինակ  սեղաններից  մեկի  վրա  տեսնում  ենք  ամերիկյան  անիմացիոն  ֆիլմերից  մեկից  մի  արտահայտություն («wish it, dream it, do it»), որը կարելի է դիտարկել ոչ միայն որպես տվյալ ֆիլմի կարգախոս, 
այլ  նաև  Արևմուտքի  ոչինչ  չբացառող  մշակույթի  կարգախոս։
  Իմ  կարծիքով՝  ոչ արևմյան  ազգերի  համար արևմտյան մշակույթը հատկապես դրանով է գրավիչ։
Մշակութային գլոբալացման մեկ այլ գործոն, որն իր արտահայտությունն է գտել սեղանների վրա, 
սոցիալական շարժումներն են։
 Եթե կուսակցությունները դիտարկենք որպես այդիպիսին, ապա պետք 
է նկատենք, որ սեղանների վրա հիմնականում երկու կուսակցությունների անուններ են, որոնք համեմատած  ՀՀ-ի  մնացած  կուսակցությունների  հետ  ավելի  վաղ  են  ստեղծվել  և  ավելի  արմատական  են, 
դրանցից մեկը գործում է շեշտված ազգայնականականությամբ։
 Հետաքրքիր է, որ ամենաշատ անդամներ ունեցող և իշխող կուսակցության մասին սեղանների վրա նշումներ չկան։
Եթե որպես սոցիալական շարժում դիտարկենք նաև կրոնը, ապա սեղանների գրությունները զերծ 
չեն նաև դրանից։
 Հիմնականում արտահայտված է քրիստոնեությունը` տարբեր արտահայտչաձևերով։
Թվում է, թե քրիստոնեությունը նույնպես հայկական ինքնության անբաժանելի մասերից մեկն է և այն 
դժվար է փոփոխել գլոբալ մշակույթի ազդեցությամբ։
 Սակայն պատկերն այլ է։
 1988 թ. սոցիալական, 
տնտեսական  և  քաղաքական  նկատառումներով  Հայաստան  թափանցող  կրոնական  կազմակերպու1 Масленникова Н., Азбучные глобализаторы։
 латынский алфавит как идеологическое оружие Запада, 
http։
//www.stoletie.ru/kultura/azbuchnyje_globalizatory_925.htm. 
թյունների թիվը մեծանում է։
 Այդ երևույթը մեծ ինտենսիվությամբ շարունակվում է նաև այսօր։
 Ուսանողական  սեղաններին  գրեթե  չենք  հանդիպում  հայատառ  կամ  հայ  առաքելական  եկեղեցուն  բնորոշ 
որևէ  գրառման,  մինչդեռ  անգլերեն  կամ  լատինատառ  արտահայտությունները  շատ  են։
  Բացի  անգլերեն  արտահայտություններից  հանդիպում  ենք  «Հիսուս»  բառի  լատինատառ  տարբերակներ։
  Այստեղ 
դժվար  է  որևէ  ճշտգրիտ  եզրակացության  հանգել,  արդյո՞ք  այս  արտահայտությունները  (հատկապես 
անգլերեն) գլոբալ կրոնական շարժումների անդամ ուսանողներն են գրել, թե հայ առաքելական եկեղեցու  հետևորդների  ինքնության  արտահայտման  նոր  ձևերն  են`  գլոբալացման  ազդեցությամբ։
  Ավելի 
հավանական է առաջին տարբերակը, քանի որ նման մոտեցումները բնորոշ են դրսից ներթափանցած 
կրոնական  կազմակերպությունների  անդամներին`  դատելով  սոցիալական  ցանցերում  նրանց  տեղադրած նյութերի նմանությունից։
Սեղանների  վրա  ներկայացված  են  գլոբալ  այլ  շարժումներ  ևս։
  Օրինակ`  հաճախ  պատկերված  է 
կեռխաչը (կեռխաչը վստահորեն տվյալ դեպքում կապում ենք նացիզմի հետ, քանի որ ուսանողության 
լայն  շրջանականերում  դրա  մնացած  իմաստները  հիմնականում  ճանաչելի  չեն)  և  գրված  է  Հիտլերի 
անունը։
 Մի կողմից Հիտլերը և կեռխաչը հիմնականում աղերսվում են ազգայնականության հետ, մյուս 
կողմից  ազգությամբ  հայ  ուսանողներն  ազգայնականությունն  արտահայտում  են  «ոչ  հայեցի»,  գլոբալ 
միջոցներով։
  Հաջորդը  շարժումը  կարելի  է  անվանել  «հիփփիականության  հեռավոր  արձագանքներ» 
(հեռավոր  ժամանակի  և  տարածության  առումներով),  որն  արտահայտված  է  և՛ երաժտական  խմբերի 
կամ առանձին երաժիշտների անունների տեսքով, և՛ երգերից վերցրած հատվածներով։
Դավոսյան  մշակույթը  սեղանների  վրա  արտահայված  չէ,  քանի  որ  այստեղ  գործ  ունենք  ուսանողության, ընդ որում` հումանիտար գիտություններ ուսումնասիրող ուսանողների  հետ։
 Փոխարենը  կարող ենք խոսել վերազգային տնտեսության մասին, որը սեղանների վրա արտահայտված է հիմնականում  մեքենաշինական  ընկերությունների  կամ  էլէկտրոնային  տեխնիկա  արտադրող  ընկերությունների 
անունների կամ սիմվոլների տեսքով` աշխարհի տարբեր ծայրերից եկած։
 Երբեմն հանդիպում ենք նաև 
համաշխարհային  հայտնի  բրենդերի  անուններ։
  Երկու  դեպքում  էլ  գործ  ունենք  գլոբալ  երևույթների 
հետ, որտեղ արտահայտվում է հենց գլոբալ ինքնությունը, աշխարհի մաս լինելու փաստը։
 Բացառված 
չէ, եթե դրանք պարզապես արձանագրում են տնտեսապես էլիտար լինելը կամ լինել ցանկանալը։
Սեղանների  վերբալ  և  խորհրդանշանային  ուղերձները  մեկ  բառով  կարելի  է  անվանել  գրաֆիթի, 
որը  մասնավոր  կամ  հանրային  սեփականության  առարկաների  վրա  արված  գրությունն  է,  պատկերը 
կամ նշանը։
 Այն ծառայում է հեղինակների սոցիալ-հոգեբանական ինքնության կառուցմանը` ոչ ինստիտուցիոնալ  ձևով1։
  Բացի  այն,  որ  ուսանողները  սեղաններին  գլոբալ  մշակույթի  մաս  կազմող  երևույթների վերաբերյալ ուղերձներ են գրել, այդ նույն սեղանների մոտ նստող այլ ուսանողները որոշակի ազդեցություն են կրում տվյալ գրառումներից, երբեմն իրենց գրառումներն անում՝ ըստ տվյալ սեղանի համատեքստի (իհարկե բացառություններ ևս կան), երբեմն էլ հանդես են գալիս «պասիվ ընդունողի» դերում։
 Այլ կերպ ասած՝ տեղի է ունենում սիմվոլիկ ինտերակցիա։
 Գերմանացի սոցիոլոգ Ֆրիդրիխ Թեմբրուկի ձևակերպմամբ գործ ունենք ռեպրեզենտատիվ մշակույթի մակրոհամակարգի հետ, որտեղ մշակութային էքսպերտները (սեղաններին ուղերձներ անող ուսանողները) ակտիվորեն կիսում են տարբեր 
գաղափարներ,  մտքեր,  հավատալիքներ  և  պատկերացումներ,  որոնք  պասիվ  կերպով  ընդունվում  են 
այլ ուսանողների կողմից2։
Մշակութային  գլոբալացման  համատեքստում  հետազոտելով  ԵՊՀ  պատմության  ֆակուլտետի 
սեղանների գրությունները և պատկերները՝ նկատում ենք, որ հայ ինքնության ավանդական արտացոլում ձևով և բովանդակությամբ գրեթե չկա։
 Սակայն չի բացառվում նաև, որ ավելի պահպանողական 
ուսանողները սեղաններին պարզապես չեն գրում։
 Այնուամենայնիվ, մեր հետազոտության շրջանակներում ներառված են գրող ուսանողները և նրանց ինքնությունները։
 Տեղեկատվական հասարակության 
ձևավորման  և  գլոբալացման  պայմաններում  առանձնանում  են  նշանային  նոր  համակարգեր,  ինչպես 
նաև նոր ինքնություններ,  որտեղ  մի կողմից փորձում են ծանոթանալ կամ յուրացնել ամեն  ինչ, առաջանում  է  ունիվերսալացում,  էթնիկ  ինքնության  տարրալուծում,  մյուս  կողմից  շատ  հաճախ  տեղի  են 
ունենում  հակառակ  ռեակցիաներ։
  Սակայն  մեր  պարագայում,  ինչպես  տեսանք,  հակառակ  ռեակցիաները հիմնականում նույնպես արտահայտվում են գլոբալ (արևմտյան) միջոցներով։
 Հաշվի առնելով այս 
ամենը՝ կարող ենք եզրակացնել, որ հայկական մշակույթը նույնպես կցված է մշակութային գլոբալացման անկասելի հոսանքին։
логия», № 2 (4), 2008, c. 102, http։
//cyberleninka.ru/article/n/psihosotsialnaya-identichnost-avtorov-graffiti. 
2 Ионин Л., Социология культуры։
 путь в новое тысячелетие, Москва, 2000, 
http։
//www.gumer.info/bibliotek_Buks/Sociolog/Ionin/_01_1.php. 
Արևիկ Հարությունյան 
ԼՍԱՐԱՆԱՅԻՆ ԳՐԱՍԵՂԱՆՆԵՐԻ ԳՐԱՖԻԹԻՆԵՐԸ ԳԼՈԲԱԼԱՑՄԱՆ ՀԱՄԱՏԵՔՍՏՈՒՄ  
(ԵՊՀ ՊԱՏՄՈՒԹՅԱՆ ՖԱԿՈՒԼՏԵՏԻ ԳՐԱՍԵՂԱՆՆԵՐԻ ԳՐԱՖԻԹԻՆԵՐԻ ՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ՓՈՐՁ) 
Բանալի բառեր՝ մշակութային գլոբալացման շարժիչ գործոններ` լեզու, գործարար վերնախավ,
ինտելեկտուալների ակումբ, հասարակական շարժումներ, զանգվածային մշակույթ
։
