ՀՈՒՅԶԵՐԻ ԴՐՍԵՎՈՐՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԾԵՐՈՒՆԱԿԱՆ 
ՏԱՐԻՔՈՒՄ   
Ծերությունը մարդու կյանքի տարիքային վերջին փուլն է, որը բնութագրվում է և՛ 
հոգեկան,  և՛  ֆիզիոլոգիական  ոլորտում  կատարվող  փոփոխություններով։
  Թեմայի 
արդիականությունը պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ աշխարհում տարեցտարի  ավելանում  է  ծեր  բնակչության  թվաքանակը,  և  անհրաժեշտություն  է  առաջանում  հստակ  պատկերացում  կազմել  ծերունական  տարիքում  հուզական  դրսևորումների  առանձնահատկությունների  վերաբերյալ,  քանի  որ  դրանք  անմիջական 
ազդեցություն  են  ունենում  ծերերի  հոգեկան  և  ֆիզիկական  առողջության  վրա։
Թեմայի ուսումնասիրության անհրաժեշտությունը պայմանավորված է նաև նրանով, 
որ  դրսևորվող  տարիքային  մի  շարք  հատկությունների  բացահայտումը  կարևոր  է 
ծերերի  նկատմամբ  համապատասխան  վերաբերմունք  դրսևորելու  համար։
  Ծերունական  տարիքում  տեղի  ունեցող  ֆիզիոլոգիական  փոփոխություններից  են  լսողության և տեսողության, մկանային համակարգի տոնուսի թուլացումը, ակտիվության 
և աշխատունակության նվազումը։
 Հոգնածության արագ առաջացումը թույլ չի տալիս 
երկար ժամանակ զբաղվել որևէ գործով։
 Տարիքի հետ թուլանում է նաև սրտամկանի 
աշխատանքը։
 Ֆիզիկական ծանրաբեռնվածության ժամանակ արյան մատակարարումը դժվար է ընթանում, մկանները չեն ապահովվում անհրաժեշտ քանակությամբ 
թթվածնով  և,  հետևաբար,  նվազում  է  մարդու  ֆիզիկական  հնարավորությունները, 
մեծանում է հոգնածությունը։
 Նրանց մոտ առաջանում են նաև շարժողական խնդիրներ՝ ազդելով քայլքի վրա, որոնք դառնում են դանդաղ և ոչ հաստատուն։
 Հոգեկան  ոլորտում  տեղի  ունեցող  փոփոխություններից  է  ճանաչողական 
գործընթացների  արդյունավետության  անկումը։
  Օրինակ՝  կարող  է  նկատվել  տեղեկատվության  մշակման  և  մեխանիկական  մտապահման  արագության  նվազում, 
ինտելեկտուալ  ընդունակությունների  թուլացում։
  Փոխվում  են  նաև  ռեակցիաների 
արագությունը, դանդաղում է պերցեպտիվ տեղեկատվության մշակումն ու ճանաչողական գործընթացների արագությունը։
 Ճանաչողական գործընթացների թուլացումը 
ծերերի  մոտ  կարող  են  պայմանավորված  լինել  ուղղակի  և  անուղղակի  պատճառներով։
 Ուղղակիների թվին են պատկանում գլխուղեղի հիվանդությունները, օրինակ՝ 
Ալցհեյմերի  հիվանդությունը։
  Անուղղակիների  թվին  են  պատկանում  այն  հիվանդությունները,  որոնք,  չնայած  կապված  չեն  գլխուղեղի  գործառույթների  հետ, 
բայցևայնպես, ազդեցություն են ունենում ինտելեկտի վրա։
 Դրանք են՝ առողջության 
վատացումը, կրթվածության ցածր մակարդակը և այլն։
 Բացի վերոնշյալ փոփոխություններից,  նկատվում  է  նաև  բնավորության  գծերի  փոփոխություն։
  Այս  ամենն, 
անշուշտ,  ազդում  է  նաև  նրանց  հույզերի  դրսևորման  և  հուզական  վիճակի  վրա։
Հույզը  սուբյեկտի  վերաբերմունքի  արտացոլումն  է  շրջապատող  աշխարհի  նշանակալի օբյեկտների նկատմամբ։
 Որպես կանոն, ծերերի մոտ դրսևորվում է աֆեկտիվ 
ռեակցիաների  անկառավարելիություն,  անպատճառ  տխրություն  և  լալկանության 
հակվածություն։
Ծերերին  հատուկ  հոգեկան  վիճակ  է  մտահոգության՝  հաճախ  ամբողջությամբ 
չգիտակցված արտահայտությունը։
 Այն ներառում է սեփական առողջության, երկրի 
քաղաքական  և  տնտեսական  վիճակի  մասին  մտահոգությունները։
  Ծերերի  մոտ 
առկա մտահոգության վերաբերյալ ուսումնասիրություններ է կատարել Կ․ Ռոշակը, 
որի կարծիքով մտահոգության և անհանգստության պահանջմունքները ծերունական 
տարիքի  տառապանքներից  խուսափելու  ինքնատիպ  մեխանիզմ  են  [1]։
  Երբ  ծերունական  մտահոգությունը  կրկնվում  է,  ինչը  հաճախ  է  տեղի  ունենում  ծերերին 
անհանգստացնող իրավիճակներում, կարող է խրոնիկական դառնալ և առաջանալ 
առանց պատճառների։
 Ըստ մեզ՝ ծերության այս յուրահատկությունները ծեր մարդուն 
անօգնական  են  դարձնում  ցանկացած  անսպասելի  իրադրությանում։
  Շրջակա 
միջավայրի  նկատմամբ  ուշադրության  վատթարացումն  իջեցնում  է  գրգռիչների 
նկատմամբ հետևողականությունը, նվազում է գրգռականությունը։
 Ծերերն ի վիճակի 
չեն վերամշակել այն տեղեկատվությունը, որը գալիս է մի քանի ուղիներով։
 Դրանք 
կարող են միակողմանի ընկալվել։
 Նման իրավիճակում, երբ ուշադրության այդ միակ 
օբյեկտն  աֆեկտիվ  բնույթի  է,  կարող  է  առաջանալ  գերմտահոգություն։
  Որոշ 
հեղինակների  հետազոտությունների  արդյունքում  պարզվել  է,  որ  կապ  կա  մտահոգության և տագնապայնության միջև։
 Տագնապայնությունը դրսևորվում է ինչ-որ բանի 
շատ  տհաճ,  հաճախ  սպասողական  վիճակով՝  ուղեկցվելով  մեկ  կամ  սոմատիկ  մի 
քանի  զգացումներով։
  Ծերերի  մոտ  տագնապայնություն  կարող  է  առաջանալ 
հիմնականում երեք պատճառներով՝ 
1․ վախ այն մտքից, որ հարազատները կհիվանդանան կամ կմահանան, 
2․ վախ, որ իրենք կհիվանդանան,  
3․  վախ,  որ  ընտանիքում  կխախտվեն  միջանձնային  հարաբերությունները,  և 
ինքը կմնա միայնակ [1]։
Ծերունական  տարիքում  դրական  և  բացասական  հույզերի  ապրման  հարաբերակցությունը  կախված  է  ծեր  մարդու  հոգեբանական  անհատական  առանձնահատկություններից, նրա՝ կյանքի նկատմամբ ունեցած դիրքորոշումներից, առողջական վիճակից և մի շարք այլ գործոններից։
 Կախված այն բանից, թե ինչ պայմաններում է ապրում ծեր մարդը, ովքեր են նրան շրջապատում, կարող է ունենալ տարբեր 
հույզեր՝  ուրախություն,  տխրություն,  վախ  միայնությունից,  մահվան  հետ  կապված 
մտքեր։
Ուրախությունը  հուզական  դրական  վիճակ  է,  որը  կապված  է  արդի  պահանջմունքը բավարարելու հետ։
 Ծերության վաղ փուլերում ուրախությունը կարող է անձի 
մոտ գերակշռող հույզ լինել, երբ նա, հետադարձ հայացք նետելով անցյալին, գոհ լինի 
իր  կյանքից  և  ներկայում  իրեն  զգա  ապահով  ու  սիրով  շրջապատված։
  Եթե  անձը 
ծերանալու  փաստի  հետ  չի  հաշտվում,  ապա  ավելի  ուշ  փուլերում  նրա  մոտ 
ուրախության հույզը բացակայում է, քանի որ նա պահանջ է ունենում անցյալ վերադառնալու, հնարավորինս հետաձգելու ծերության արտաքին դրսևորումների ի հայտ 
գալը, ինչը նրան չի հաջողվում։
 Սա կարող է հանգեցնել ուրախությանը տրամագծորեն  հակառակ  հույզի՝  տխրության  առաջացմանը։
  Տխրության  պատճառներն  այս 
շրջանում բազմազան են։
 Այն կարող է պայմանավորված լինել իրադրային անհաջողություններով, կյանքի պայմանների փոփոխություններով, ինչպես նաև միայնության 
զգացումով։
 Այն հիմնականում դրսևորվում է ընտանիքի անդամներից և շրջապատից 
մեկուսացմամբ,  լալկանության  հակվածությամբ,  քչախոսությամբ,  հաղորդասիրության աստիճանի նվազմամբ։
Ծերունական տարիքին հատուկ հուզական ապրում է նաև վախը։
 Վախը ներքին 
վիճակ է, որը պայմանավորված է իրականում սպասվող կամ ենթադրվող վտանգով։
Սա  հիմնականում  առաջանում  է  այն  ժամանակ,  երբ  մարդը  հայտնվում  է  մի 
իրադրությունում,  որն  իր  կարծիքով  ելք  չունի,  և  նրա  մոտ  առաջանում  է  անօգնականության վախ։
 Վախի պատճառները տարիքային տարբեր շրջաններում տարբեր 
են։
 Ծերունական տարիքում վախի հիմնական պատճառ կարող են լինել՝ 
1. հարազատների կորուստը 
2. մասնագիտական գործունեության ավարտը 
3. ֆիզիկական և հոգեբանական առողջության թուլացումը 
4. սոցիալական մեկուսացումը [2]։
Ծերունական տարիքի բնորոշ մյուս հույզը մենության զգացումն է։
 Մենության 
զգացումը մարդուն հատուկ է ցանկացած տարիքում։
 Հերոնտոլոգները պնդում են, որ 
միայնությունը  տրավմատիկ  հատուկ  գործոն  է  ծերունական  տարիքում,  և  ցույց  է 
տալիս ֆիզիկական և ֆիզիոլոգիական վիճակի փխրունությունը։
Իրենց  կյանքի  իմաստն  անցյալում  տեսնող  ծերերն  ավելի  հաճախ  և  սուր  են 
ապրում միայնությունը՝ անկախ այն հանգամանքից՝ միայնակ են ապրում, թե ընտանիքի հետ։
  Դրա հետ միասին միայնությունը կարող է պայմանավորված լինել մեկուսացմամբ,  այսինքն՝  ընտանիքի  և  նրանց  հոգատարության  նկատմամբ  արձանագրվող հետաքրքրության պակասով, կամ ընտանեկան և ընկերական հանդիպումների ինտենսիվության վերաբերյալ չափազանցված ապրումներով ու պատկերացումներով։
  Ապացուցված  է,  որ  ամենից  շատ  միայնության  զգացում  են  ունենում  այն 
ծերերը,  ովքեր  ընդգծված  կախվածություն  և  ցանկություն  ունեն,  որ  անընդհատ 
հետաքրքրվեն իրենցով, ինչպես նաև նրանք, ովքեր ուզում են մշտապես լինել ինչ-որ 
մեկի ղեկավարության տակ։
Գ․ Կրայգը գտնում էր, որ ծեր մարդիկ ավելի քիչ են տագնապ զգում մահվան 
մասին մտածելիս, քան երիտասարդները, և որ կյանքում հստակ նպատակ ունեցող 
մարդիկ չեն վախենում մահից։
 Ծերերը նշում են, որ ավելի շատ են մտածում մահվան 
մասին, բայց՝ անսովոր հանգստությամբ [2]։
 Սակայն Կրայգը մատնանշում է նաև, որ 
մահվան նկատմամբ անհատական մոտեցումները ծերերի մոտ պայմանավորված է 
նրանց կյանքի արժեքներով, կյանքին հարմարվելու ամբողջական վիճակով։
 Մահից 
վախենում  են  նրանք,  ովքեր  չեն  ընդունում  դա  որպես  կյանքի  վերջնական  փուլ,  և 
չհարմարվելով դրա հետ, սկսում են վախենալ մահից։
Մահվան  մասին  մտքերն  իրենց  դրսևորումներն  են  ունենում  ֆիզիկական 
անհարմարության, հիվանդագին զգացումների ձևով։
 «Ծերությունից պաշտպանվող» ծերերին հատուկ հոգեբանական մյուս վիճակը 
համարվում է դեպրեսիան։
 Ընդհանուր առմամբ, ծերունական դեպրեսիան դրսևորվում  է  արդյունավետ  տոնուսի  թուլացմամբ  և  աֆեկտիվ  ապրումների  դանդաղեցմամբ։
  Զուգահեռաբար,  ծեր  մարդու  դեմքը  սահմանափակ  քանակով  հուզական 
ապրումներ  է  ցույց  տալիս  [3]։
  Ծեր  մարդիկ  հայտնվում  են  շրջապատող  աշխարհի 
դատարկ լինելու զգացման, նրա անպետքության ու ունայնությաան զգացման մեջ։
Նրանց աչքի առաջ տեղի ունեցող ամեն բան թվում է անէական և անհետաքրքիր, 
հետաքրքիր է միայն անցյալը։
 Այս ապրումները ծերերի կողմից բնական են և չունեն 
հիվանդագին  բնույթ։
  Սրանք  արդյունք  են  կյանքի  վերաիմաստավորման  և  ունեն 
ադապտացիոն  արժեք,  քանի  որ  հետ  են  պահում  նոր  ձգտումներից,  պայքարից  և 
դրանից բխող անհանգստություններից։
Պատկերացում  կազմելով  ծերունական  տարիքին  բնորոշ  հուզական  ապրումների վերաբերյալ, կատարել ենք հետազոտություն, որի նպատակն էր բացահայտել 
ծերերի մոտ հուզական դրսևորումների առանձնահատկությունները։
 Հետազոտությունն իրականացվել է Լ․ Ա․ Կարգինսկիի և Ա․ Ա․ Նեմիչի համանուն մեթոդաբանության միջոցով։
 Այն ուղղված է բացահայտելու ծերունական տարիքում հոգեկան ակտիվության,  հետաքրքրության,  հուզական  տոնուսի,  լարվածության  և  կոմֆորմության 
դրսևորումները։
 Հետազոտությանը մասնակցել են 65-90 տարեկան 30 մարդ։
 Հետազոտության արդյունքները ներկայացված են դիագրամի տեսքով։
Դիագրամ 1․ ծերունական տարիքում հոգեկան ակտիվության, հետաքրքրության, 
հուզական տոնուսի, լարվածության և կոմֆորմության դրսևորման ցուցանիշներ 
Ինչպես  երևում  է  դիագրամից,  ծերերի  մոտ  առավել  բարձր  արտահայտվածություն  ունեն  հետաքրքրությունը  և  հուզական  տոնուսը։
  Հետաքրքրության  բարձր 
աստիճանը  պայմանավորված  է  այն  հանգամանքով,  որ  ծերերի  կյանքում  նոր 
իրադարձությունները  փոքր  տեղ  են  զբաղեցնում։
  Նրանց  մտքերը  հիմնականում 
զբաղված են անցյալի իրադարձություններով։
 Իրենց հարազատների և շրջապատի 
մարդկանց կյանքով հետաքրքրվածությունը պայմանավորված է անցյալը հետ բերելու 
անկարողության  դատարկությունը  լցնելու  ցանկությամբ։
  Նրանք  կարող  են  հետաքրքրվել անգամ այն ամենով, ինչն անցյալում կարող էր անհետաքրքիր թվալ։
Հուզական տոնուսի բարձր աստիճանը ցույց է տալիս ծերերի մոտ հուզական 
դրսևորումների  տարաբնույթությունը,  այսինքն՝  կախված  իրավիճակի  ընկալմամբ, 
ծեր մարդը կարող է դրսևորել ծայրահեղ հույզեր։
Ծերերի մոտ նկատվում է հոգեկան ակտիվության նվազում, ինչը վկայում է անձի 
հոգեկան  գործընթացների  արագության  և  ճշգրտության  մակարդակի  իջեցման 
մասին։
 Ծերերի մոտ սա դրսևորվում է ընկալման իմաստավորման դժվարության և 
հուզակամային ոլորտում դիտվող փոփոխություններում գործողությունների ճշգրիտ և 
արագ կատարելու անկարողությամբ։
Լարվածության  աստիճանի  բարձրացումը  ծերունական  տարիքում  օբսեսիվկոմպուլսիվ  խանգարումների  հիմքն  է։
  Նկատվում  է  լարվածություն  հատկապես 
հուզական  ոլորտում․  ծերերը  դառնում  են  դյուրագրգիռ,  նեղացկոտ,  երբեմն  էլ՝ 
լալկան։
Կոմֆորմության աստիճանի բարձրությունը ենթադրում է անձի հակվածություն 
որևէ վարքագծի նկատմամբ, երբ իրական կամ երևակայական ազդեցության տակ 
համոզմունքների փոփոխությունն է տեղի ունենում։
 Սա հետևանքն է այն բանի, որ 
ծերերն  ավելի  պահպանողական  են,  դժվարությամբ  են  վերագնահատում  սոցիալական արժեքները, խուսափում են սխալ գործելուց, կոնֆլիկտներից, վախենում են 
հիասթափությունից,  այդ  իսկ  պատճառով  դրսևորվում  են  կոմֆորմության  բարձր 
աստիճան։
Այսպիսով,  ծերունական  տարիքում  դրսևորվող  հուզական  ապրումների  տարբերությունները հիմնականում պայմանավորված են անձնային առանձնահատկություններով և այն հանգամանքով թե որքանով է անձն այս տարիքային փուլն ընկալում 
որպես փուլերից հերթականը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
Մեսրոպյան Մարինա 
ՀՈՒՅԶԵՐԻ ԴՐՍԵՎՈՐՄԱՆ ԱՌԱՆՁՆԱՀԱՏԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԾԵՐՈՒՆԱԿԱՆ 
Բանալի բառեր՝ ծերունական տարիք, դեպրեսիա, անձնային խանգարումներ, 
մենության զգացում, տագնապայնություն։
ՏԱՐԻՔՈՒՄ 
։
