ԱՄՆ-Ը, ԵՄ-Ն ԵՎ ՌԴ-Ն ՀԱՐԱՎԿՈՎԿԱՍՅԱՆ ՀԱԿԱՄԱՐՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՈՒՄԽՍՀՄ  փլուզումից  հետո  մեծ  տերության  տարբեր  անկյուններում  ծագեցին  հակամարտություններ, որոնք հիմնականում էթնիկ բնույթ ունեին։
 Հարավային Կովկասը ևս բացառություն չէր։
 Պատմականորեն  այնտեղ  գոյություն  ունեցող  հակամարտությունները,  Խորհրդային  Միության  ղեկավարներիկարծիքով,  կարգավորվեցին  այդ  պետության  ստեղծմամբ։
  Սակայն  ԽՍՀՄ  փլուզումից  հետո  այդ  հակամարտությունները կրկին բորբոքվեցին, քանի որ խնդրի արմատական կարգավորում չէր եղել։
 Սույնհոդվածում  նպատակահարմար  ենք  համարում  ուսումնասիրել  ԱՄՆ-ի,  ՌԴ-ի  և  ԵՄ-ի  ներգրավվածությունը Հարավային Կովկասի հակամարտությունների կարգավորման գործում, քանի որ հենց այս երեքուժային կենտրոններն են տարածաշրջանում ակտիվ քաղաքականություն վարում։
Հարավային  Կովկասում  ձևավորվել  են  երեք  էթնոքաղաքական  հակամարտություններ,  որոնցիցերկուսը գտնվում են Վրաստանի տարածքում, մեկը՝ Ադրբեջանի։
 Այս հակամարտությունների ընդհանրությունն այն է, որ Լեռնային Ղարաբաղի հայերը, Վրաստանի կազմում բնակվող աբխազներն ու օսերը,  ունենալով  տարածքային  ինքնավար  միավորներ,  որոշեցին  ինքնորոշվել  և  ձեռք  բերել  անկախություն։
 Տարբերությունն այն էր, որ Լեռնային Ղարաբաղի հայերը ձգտում էին միավորվել մայր հայրենիքին՝ Հայաստանին, իսկ աբխազների և օսերի նպատակն էր ստեղծել անկախ պետություններ։
 Ի տարբերություն  այլ  հետխորհրդային  հակամարտությունների,  որոնք  ժամանակի  ընթացքում  աստիճանաբար  մարեցին,  Հարավային  Կովկասի  հակամարտությունները  չէին  մարել,  այլ  ուղղակի  նրանց  ակտիվությունն էր նվազել։
Պետք է նշել, որ և՛ Լեռնային Ղարաբաղի, և՛ վրաց-աբխազական, և՛ վրաց-հարավօսական հակամարտություններն իրենց բնույթով միջէթնիկ են, սակայն ունեն որոշակի տարբերություններ.1.  Վրաստանում  մշտադիտարկմանը  մասնակցում  էին  ՄԱԿ-ի  մի  քանի  կառույցներ՝  փախստականների և մարդու իրավունքների հարցերով ՄԱԿ-ի գլխավոր հանձնակատարների վարչությունները1։
Ի հակադրումն՝ Լեռնային Ղարաբաղում ՄԱԿ-ը ներկայացուցիչներ չուներ։
2.  Վրաստանի դեպքում հակամարտության գոտում ԱՊՀ խաղաղապահ ուժերի մանդատի ներքոտեղակայվեցին  ռուսական  զորքեր,  մինչդեռ  Լեռնային  Ղարաբաղի  հակամարտության  գոտում  նմանուժերն չկան և կողմերին հիմնականում հաջողվում է պահպանել հրադադարի ռեժիմը։
Ուսումնասիրության սկզբում ցանկանում ենք ներկայացնել, թե ինչպիսի քաղաքականություն էինիրականացնում  ԱՄՆ-ն  և  ՌԴ-ն  Վրաստանում  տեղի  ունեցած  հակամարտությունների  նկատմամբ*։
Հակամարտության առաջին իսկ օրերից ՌԴ-ն ձգտում էր նախաձեռնությունն իր ձեռքը վերցնել և հանդես եկավ որպես միջնորդ հակամարտող կողմերի միջև։
1992 թ. սեպտեմբերի 3-ին Մոսկվայում Վրաստանի և Աբխազիայի միջև ստորագրվեց զինադադարի վերաբերյալ առաջին համաձայնագիրը2, որը, սակայն, շատ շուտ խախտվեց և ռազմական գործողությունները  վերսկսվեցին  նոր  թափով։
  Մեկ  տարի  անց  ՌԴ-ն  ևս  մեկ  փորձ  կատարեց  հակամարտող կողմերի միջև զինադադար ստորագրելու համար։
 1993 թ. հուլիսի 27-ին Սոչիում Վրաստանի ևԱբխազիայի միջև ստորագրվեց զինադադարի վերաբերյալ երկրորդ համաձայնագիրը3։
 Այս համաձայնագրի  կատարումը  վերահսկելու  համար  1993  թ.  ՄԱԿ-ի  անվտանգության  Խորհուրդն  ընդունեց  858բանաձևը, որի հիման վրա ձևավորվեց Վրաստանում մշտադիտարկման ՄԱԿ-ի առաքելությունը4։
Абхазии  и  Южной  Осетии։
  оценки  эффективности,  Вестник  Нижегородского  университета  им.  Н.  И.  Лобочевского,  №5* ԵՄ-ն շատ ավելի ուշ միայն միացավ այս գործընթացին։
http։
//ria.ru/spravka/20061229/58076287.html․http։
//ria.ru/spravka/20080701/112698696.html․ вопроса”,  РИА  новости,  29.12.2006  հասանելիէ՝конфликт։
հասանելիէ՝Վրաց-հարավօսական հակամարտության կարգավորման գործում ՌԴ-ն ևս շատ ակտիվ էր։
 1992թ.  հունիսի  24-ին  Դոգոմիսում  Հարավային  Օսիայի  և  Վրաստանի  միջև  ստորագրվեց  հակամարտության կարգավորման սկզբունքների մասին համաձայնագիր և Վրաստանի և Հարավային Օսիայի միջևանցկացվեց բաժանարար գիծ1։
Պետք է նշել, որ մինչև 1990-ական թթ. առաջին կեսը ԱՄՆ-ը, Վրաստանի անկախությունը ճանաչելով հանդերձ, գրեթե չէր միջամտում այս հակամարտությանը։
 Ուսումնասիրողների մեծ մասի կարծիքով՝  Հարավային  Կովկասը  ԱՄՆ-ին  հետաքրքրում  էր  միայն  տնտեսական  ասպեկտով,  իսկ  արտաքինքաղաքական հարցերով ԱՄՆ-ը գործում էր ՆԱՏՕ-ի գծով իր դաշնակից Թուրքիայի միջոցով։
1990-ական  թթ.  երկրորդ  կեսին  Միացյալ  Նահանգները  սկսեց  ակտիվանալ  տարածաշրջանում։
Բիլ Քլինթոնի վարչակարգը սկսեց աջակցել տնտեսական ծրագրերին, որոնցից  կարելի է առանձնացնել  Բաքու-Թբիլիսի-Ջեյհան  նավթամուղը։
  1997  թ.  փետրվարին  ամերիկյան  վարչակազմը  հայտարարեց,  որ  Հարավային  Կովկասի  ու  Կենտրոնական  Ասիայի  երկրները  կենսական  նշանակություն  ունենԱՄՆ-ի  համար։
  Միաժամանակ  ամերիկյան  վարչակազմում  հիմնվեց  Կասպյան  տարածաշրջանի  հարցերով հատուկ խորհրդականի պաշտոնը2։
Պաշտոնական Վաշինգտոնի Կասպյան ռազմավարության մշակմանը ներգրավված են նախագահի աշխատակազմի,  Կոնգրեսի և և այլ գերատեսչությունների հարյուրավոր աշխատակիցներ։
  Նրանցմասնակցությամբ անցկացվում են բազմապիսի կոնֆերանսներ, սեմինարներ, որոնց հիմնական նպատակն էր՝ գտնել նոր, ավելի արդյունավետ ուղիներ  տարածաշրջանում այդ քաղաքականության իրականացման համար։
 Պետք է նշել, որ նման քաղաքականության իրականացման գործում մեծ դեր ունենԱՄՆ-ի աշխարհաքաղաքական շահերը3։
Նախագահ Ջորջ Բուշ կրտսերի նախագահության օրոք տարածաշրջանում ԱՄՆ-ի վարած քաղաքականության մեջ ռազմական բաղադրիչը սկսեց գերազանցել դիվանագիտությանը և տնտեսությանը։
Ադրբեջանը և Վրաստանը, ձգտելով ԱՄՆ-ի միջոցով հօգուտ իրենց կարգավորել Հարավային Կովկասիէթնոքաղաքական հակամարտությունները, ավելի ջերմ հարաբերություններ հաստատեցին պաշտոնական Վաշինգտոնի հետ։
Ժամանակը ցույց տվեց, որ Վրաստանի հետ կապված՝ ԱՄՆ-ն ուներ բավականին հեռուն գնացողպլաններ։
  Օգտագործելով  2003  թ.  ժողովրդական  լայն  մասսաների  դժգոհությունը  խորհրդարանական  ընտրությունների  արդյունքներից՝  վրացական  ընդդիմությունը,  ամերիկյան  կողմի  ակտիվ  աջակցությամբ, երկրում իրականացրեց պետական հեղաշրջում, որը պատմության մեջ մտավ «Վարդերի հեղափոխություն»  անվամբ։
  Ընդդիմությունը  հակառուսական  հռետորաբանությամբ  եկավ  իշխանության՝ խոստանալով վերադարձնել Աբխազիան և Հարավային Օսիան։
2005 թ. մայիսի 9-ին ԱՄՆ նախագահ Ջորջ Բուշ կրտսերը պաշտոնական այցով ժամանեց Վրաստան։
  Այս  քայլով  Միացյալ  Նահանգները  ցանկացավ  ցույց  տալ,  որ  պաշտոնական  Վաշինգտոնի  համար  Հարավային  Կովկասում  գլխավոր  գործընկեր  է  համարվում  Վրաստանը։
  Մեր  կարծիքով՝  Վրաստանում  ԱՄՆ-ի  գլխավոր  սխալն  այն  էր,  որ  նա  փորձեց  կարգավորել  այնտեղ  առկա  հակամարտությունները  միայնակ՝  առանց  Ռուսաստանի  մասնակցության։
  Վրաստանի  ղեկավարությանը  մի  պահթվաց, որ ԱՄՆ-ի աջակցությունը և երկրում առկա մեծ քանակությամբ զենքը բավարար են հակամարտությունները ռազմական  ճանապարհով կարգավորելու համար։
 Կարծում ենք, որ Միխեյիլ Սաակաշվիլու՝ օվկիանոսից այն կողմ գտնվող որոշ խորհրդականներ վստահեցրել էին նրան, որ պատերազմիվերսկսման դեպքում Ռուսաստանը չի միջամտի և կբավարարվի միայն դատապարտող հայտարարություններով։
 Արդյունքը տեսանելի է բոլորիս համար։
 Կարճատև պատերազմից հետո ՌԴ-ն պաշտոնապես ճանաչեց Աբխազիայի ու Հարավային Օսիայի անկախությունը։
 Ճանաչման հայտարարության մեջասվում էր, որ այդ քայլը հնարավորություն կտա ապահովելու աբխազ և օս ժողովուրդների անվտանգությունը, ինչպես նաև կնպաստի տարածաշրջանի զարգացմանը4։
Այս  իրադարձությունների  ժամանակ  ՌԴ-ն  անսպասելիորեն  ցույց  տվեց,  որ  մտադիր  չէ  հեռանալտարածաշրջանից։
 Այդ մասին ՌԴ նախագահ Վ. Պուտինն ուղղակի հայտարարեց 2013 թ. դեկտեմբերի 2-ին Հայաստան կատարած պետական այցի ժամանակ5։
Արևմուտքը շտապեց քննադատել Ռուսաստանին Աբխազիայի և Հարավային Օսիայի անկախությունները  ճանաչելու  համար  և  նրան  մեղադրեց  Վրաստանի  տարածքային  ամբողջականությունը21/09/2005, հասանելի է՝ http։
//www.apsny.ge/notes/1127333974.php․ 2 Տե՛ս Гаджиев К., Большая игра на Кавказе, вчера, сегодня, завтра, Москва, 2012, с. 169.3 Տե՛ս նույն տեղում, էջ170։
российско-армянских переговоров, 2 декабря 2013 года, Ереван, հասանելի է՝ http։
//www.cis.minsk.by/news.php?id=2377․ խախտելու մեջ։
 Սրան ի պատասխան՝ ռուսական կողմը նշեց, որ զարմանալի կերպով Կոսովոյի դեպքում ընդունվեց ազգերի ինքնորոշման սկզբունքը, իսկ այս դեպքում գերիշխող է համարվում Վրաստանի տարածքային ամբողջականության սկզբունքը։
Նշենք, որ ժամանակին Վ. Պուտինն զգուշացրել էր Արևմուտքին չճանաչել Կոսովոն, քանի որ այնանցանկալի հետևանքներ կունենար ամբողջ աշխարհում։
 2008 թ. փետրվարի 23-ին՝ ԱՊՀ ղեկավարների  ոչ  պաշտոնական  գագաթնաժողովի  ժամանակ,  Պուտինը  հայտարարեց.  «Կոսովոյի  նախադեպըահավոր է։
 Այն, ըստ էության, կոտրում է միջազգային հարաբերությունների՝ ոչ թե տասնամյակներով,այլ նույնիսկ հարյուրամյակներով ձևավորված համակարգը։
 Եվ այն կարող է իր հետևից բերել անկանխատեսելի հետևանքների մի ողջ շղթա»1։
Ռուսաստանի  Դաշնության  կովկասյան  քաղաքականության  հակառակորդները  նրան  մեղադրեցին այն հարցում, որ առաջին անգամ ՌԴ կողմից ռազմական ուժ կիրառվեց ԱՊՀ անդամ պետությաննկատմամբ,  իսկ  ՌԴ  կողմնակիցները  նշում  էին,  որ  առաջին  անգամ  Ռուսաստանը  ոչ  թե  խոսքով,  այլգործով ապացուցեց, որ կարող է պաշտպանել իր ազգային շահերը և դրանից հետո շատերը սկսեցինհաշվի նստել նրա հետ2։
1990-ական թթ. ԱՄՆ-ն ակտիվ չէր նաև ԼՂ հակամարտության կարգավորման գործում։
 Նույնիսկզինադադարի վերաբերյալ Բիշքեքյան արձանագրություններն ստորագրվեցին հենց Ռուսաստանի ակտիվ միջնորդությամբ։
 ԱՄՆ-ը ողջունեց դրանք և բավարարվեց այդքանով։
 Կարծում ենք՝ այստեղ մեծնշանակություն  ուներ  այն  հանգամանքը,  որ  ԱՄՆ-ը  ցանկանում  էր  հավասարակշռված  քաղաքականություն վարել Ադրբեջանի ու Հայաստանի նկատմամբ։
 1992-2005 թթ. ԱՄՆ-ն Ադրբեջանին հատկացրեց 500 մլն դոլար և ԱՄՆ պաշտպանության նախարարության պահեստներից տրամադրեց նաև 115մլն  դոլարի  ոչ  ռազմական կիրառության  համար  նախատեսված  ապրանքներ։
  Նույն  ժամանակահատվածում  Հայաստանին  է  տրամադրվել  1,3  մլրդ  դոլար  և  218  մլն  դոլարի  ոչ  ռազմական  կիրառությանհամար նախատեսված ապրանքներ*։
Հեյդար  Ալիևի  իշխանության  գալուց  հետո  ԱՄՆ-ի  և  Ադրբեջանի  միջև  տնտեսական  հարաբերություններն զգալիորեն ակտիվացան և 1994 թ. սեպտեմբերի 20-ին երկու երկրների միջև ստորագրվեցնավթային պայմանագիր, որը տեսաբանները կնքեցին «Դարի պայմանագիր» անունով3։
1990-ական  թթ.  երկրորդ  կեսից  ԱՄՆ-ի  կողմից  որոշակի  ակտիվություն  նկատվեց,  և  1997  թ.ստեղծվեց ԵԱՀԿ Մինսկի խումբը, որի մեջ մտան ԱՄՆ-ը, Ֆրանսիան և ՌԴ-ն։
 Ռուսաստանը ստիպվածէր համաձայնվել նմանօրինակ ձևաչափի հետ, քանի որ միայնակ ի վիճակի չէր կարգավորել ԼՂ հակամարտությունը։
2001 թ. սեպտեմբերի 11-ի հայտնի իրադարձություններից  հետո ԱՄՆ-ի արտաքին քաղաքականության  մեջ  սկսեց  ավելանալ  ռազմական  բաղադրիչը։
  Միացյալ  Նահանգները  հատկապես  ակտիվացավ այն ժամանակ, երբ ընդունվեց այսպես կոչված «Մեծ Մերձավոր Արևելք» ծրագիրը, որի մեջ ընդգրկվեց նաև Հարավային Կովկասը։
 Այս հանգամանքը չէր կարող չանհանգստացնել ՌԴ-ին։
2006 թ. դեկտեմբերի 20-ին ՌԴ արտգործնախարար Սերգեյ Լավրովը հանդիպեց լրատվամիջոցների ներկայացուցիչների հետ և ամփոփեց ՌԴ 2006 թ․ արտաքին քաղաքականությունը։
 Անդրադառնալով  ԼՂ  հակամարտության  կարգավորմանը՝  Լավրովը  նշեց,  որ  այս  հարցում  կանխատեսումներանելու կարիք չկա։
 Նրա խոսքերով ՌԴ-ն՝ ԱՄՆ-ի և Ֆրանսիայի հետ միասին, համանախագահող պետություններ  են  և  նրանց  գլխավոր  խնդիրն  է  ապահովել  անմիջական  շփումը  հակամարտ  կողմերիմիջև4։
  Սրանով  ՌԴ-ն  ցանկանում  էր  հասկացնել  ԱՄՆ-ին,  որ  չի  ողջունում  միակողմանի  միջամտությունը հակամարտության կարգավորմանը։
2007 թ. նոյեմբերին Մադրիդում ԵԱՀԿ արտգործնախարարների հանդիպման ժամանակ Մինսկիխմբի կողմից ներկայացվեց հակամարտության կարգավորման վերաբերյալ մի փաստաթուղթ՝ այսպեսկոչված, «Մադրիդյան սկզբունքներ», որը պետք է դրվեր բանակցությունների սեղանին։
 Նոյեմբերի 29ին այդ փաստաթուղթը փոխանցվեց Հայաստանի և Ադրբեջանի արտգործնախարարներին։
է՝ "страшным  прецедентом",  23․02․2008,  հասանելիhttp։
//lenta.ru/news/2008/02/23/putin․ 2  Տե՛ս  Барановски  В.,  Система  международных  отношений։
  форморование  новых  реалий։
  Глобальная  перестройка,  под  ред.* Կարծում ենք՝ թվերի միջև տարբերությունը պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ Ջորջ Բուշ ավագի վարչակազմը 1992թ. ամռանը ընդունեց «Ազատության աջակցման ակտի» 907-րդ ուղղումը, որով արգելվում էր օգնություն տրամադրել Ադրբեջանին,  մինչև  վերջինս  չվերացներ  Լեռնային  Ղարաբաղի  և  Հայաստանի  շրջափակումը։
  Այս  որոշման  ընդունման  գործում  մեծ  էրնաև ազդեցիկ հայկական լոբբիի դերը։
 Պետք է նշել, որ հետագայում այս որոշման մեջ անընդհատ ուղղումներ են մտցվել և այժմայն գրեթե կորցրել է իր նշանակությունը։
3  Халилов  Дж.,  Помощь  США  не  может  оказываться  правительству  Азербайджана  …,  29.10.2012,  հասանելի  է՝http։
//www.gumilev-center.az/pomoshh-ssha-ne-mozhet-okazyvatsya-pravitelstvu-azerbajdzhana/․ российской дипломатии в 2006 году, հասանելի է՝ http։
//civilg8.ru/6900.php․ Մադրիդյան  հանդիպումից  հետո  ՌԴ-ն  քայլեր  ձեռնարկեց  բանակցային  գործընթացում  նախաձեռնությունը վերցնելու ուղղությամբ։
 2008 թ. հոկտեմբերի 2-ին մերձմոսկովյան Մայնդորֆ դղյակումռուսական կողմի նախաձեռնությամբ տեղի ունեցավ ՌԴ-ի, Հայաստանի և Ադրբեջանի նախագահներիհանդիպումը, որի արդյունքում ստորագրվեց Մայնդորֆյան հռչակագիրը։
 Այս փաստաթուղթը բիշքեքյան  արձանագրություններից  հետո  ստորագրված  առաջին  փաստաթուղթն  էր,  որով  կողմերը  համաձայնում  էին  հակամարտությունը  կարգավորել  բացարձակապես  քաղաքական  ճանապարհով1։
  Սակայն  Ռուսաստանի  ջանքերն  ի  չիք  դարձան,  քանի  որ  Ադրբեջանի  մեղքով  իրավիճակը  շփման  գծումկտրուկ լարվեց։
 Որոշ փորձագետներ գտնում են, որ այս սադրանքը չէր կարող իրականացվել առանցԱրևմուտքի  գիտության․  սրանով  Արևմուտքը  ցանկանում  էր  Ռուսաստանին  ցույց  տալ,  որ  վերջինս  իվիճակի չէ միայնակ կարգավորել հակամարտությունը։
2008  թ.  նախագահական  ընտրություններից  հետո  ԱՄՆ-ի  արտաքին  քաղաքականության  մեջորոշակի  փոփոխություններ  մտցվեցին։
  Դա  հատկապես  դրսևորվեց  ԱՊՀ  երկրներում  քաղաքականգործընթացների  նկատմամբ  ԱՄՆ-ի  դիրքորոշմամբ։
  Այնպիսի  տպավորություն  ստեղծվեց,  որ  հետխորհրդային  տարածքում  քաղաքական  գործընթացների  նկատմամբ  որոշիչ  դերը  ԱՄՆ-ը  հանձնել  էրՌուսաստանին։
 Այս մտորումներն ավելի ամրապնդվեցին, երբ 2009 թ. նոյեմբերի 9-ին ԱՄՆ պետքարտուղար  Հիլարի  Քլինթոնի  և  ՌԴ  արտգործնախարար  Սերգեյ  Լավրովի  հանդիպումից  հետո  հայտարարվեց երկկողմ հարաբերություններում «վերբեռնման» մասին2։
2009  թ.  սկսած  վրացական  խնդրի  հետ  կապված  ԱՄՆ-ը  սկսեց  աստիճանաբար  թուլացնել  լարվածությունը ՌԴ-ի հետ հարաբերություններում՝ գիտակցելով, որ ՌԴ-ի կողմից Աբխազիայի և Հարավային  Օսիայի  անկախության  ճանաչումից  հետո  Վրաստանի  տարածքային  ամբողջականության  վերականգնումը  հնարավոր  չէ  մոտ  ապագայում։
  Ըստ  էության,  օվկիանոսից  այն  կողմ  գերագնահատելէին Վրաստանի նշանակությունը ԱՄՆ-ի արտաքին քաղաքականության գերակայություններում։
 2010թ.  հուլիսին՝  Թբիլիսի  կատարած  այցի  ժամանակ,  Հիլարի  Քլինթոնը  հայտարարեց,  որ  Վրաստանինաջակցելու համար ԱՄՆ-ը  երկու պատճառ ուներ։
 Առաջին պատճառն այն էր, որ «Վարդերի  հեղափոխության»  գաղափարները  հիմանականում  համապատասխանում  էին,  այսպես  կոչված,  «ամերիկյանիդեալներին»։
 Երկրորդ պատճառն այն էր, որ ԱՄՆ-ի օգնությամբ Վրաստանում զարգացան ժողովըրդավարական ինստիտուտները, ինչն էլ իր հերթին նպաստեց նաև երկրի տնտեսության զարգացմանը3։
2009  թ.  հուլիսին  իտալական  Աքվիլա  քաղաքում  Մեծ  ութնյակի  գագաթնաժողովի  ժամանակՄինսկի  խմբի  համանախագահ  երկրների  ղեկավարներ  Սարկոզին,  Օբաման  և  Մեդվեդևը  հանդեսեկան համատեղ հայտարարությամբ, որտեղ  Հայաստանի և Ադրբեջանի  նախագահներին կոչ արեցինԼՂ  հակամարտությունը  կարգավորել  խաղաղ  ճանապարհով։
  Նույն  թվականի  դեկտեմբերի  1-ից  2-ը՝Աթենքում  ԵԱՀԿ  անդամ  երկրների  արտգործնախարարների  հանդիպման  ժամանակ,  ընդունվեց  ԼՂհակամարտության կարգավորման վերաբերյալ համատեղ հայտարարություն, որտեղ ընդգծվեց ազգերի ինքնորոշման և ուժի կամ ուժի սպառնալիքի չկիրառման սկզբունքների կարևորությունը։
2011  թ.  հունիսի  24-ին  Կազանում  տեղի  ունեցավ  ԵԱՀԿ  համանախագահ  երկրների  գագաթնաժողովը։
 Հանդիպմանը ներկա էին նաև Հայաստանի և Ադրբեջանի նախագահները։
 Օրակարգում կարփաստաթուղթ,  որը  նախօրոք  համաձայնեցված  էր  նաև  համանախագահների  հետ4։
  Սակայն  Ադրբեջանի ապակառուցողական դիրքորոշման պատճառով առաջընթացի հասնել չհաջողվեց։
Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  Միացյալ  Նահանգները  մեծ  կարևորություն  է  տալիս  ՌԴ-ի  հետհարաբերություններին, այն չի կարող թույլ տալ վերջինիս ազդեցության ավելացմանը հետխորհրդայինտարածքում։
  Այդ  մասին  APA  գործակալությանը  տված  հարցազրույցում  հայտնեց  ՆԱՏՕ-ում  ԱՄՆնախկին  դեսպան,  պետքարտուղարի  օգնականի  նախկին  տեղակալ  Քուրտ  Ուոքերը։
  Նրա  կարծիքով՝ԱՄՆ-ը և ՌԴ-ն պետք է համագործակցության եզրեր փնտրեն Հարավային Կովկասում․ «Ռուսաստանըկարծում  է,  թե  իրավունք  ունի  վերահսկել  կովկասյան  տարածաշրջանը։
  Միացյալ  Նահանգները  հարգում  է  կովկասյան  ժողովուրդների  և  պետությունների  իրավունքները  և  համաձայն  չէ  ռուսական  հավակնությունների հետ»5։
Առանձին ցանկանում ենք  ներկայացնել, թե ինչպիսի  դիվանագիտական գործունեություն ծավալեց ԵՄ-ն 2008 թ.  օգոստոսյան իրադարձությունների ժամանակ։
 Հենց սկզբից  ԵՄ-ն բավականին ակ1  “Встреча  глав  РФ,  Армении  и  Азербайджана  началась  в  замке  Майндорф”,  РИА  новости,  02.11.2008,  հասանելի  է՝ http։
//ria.ru/politics/20081102/154308118.html․ 11.03.2009, հասանելի է՝ http։
//www.rg.ru/2009/03/11/knopka.html․ 3 Տե՛ս Современные международные отношения, под ред. А.В. Торкунова, Москва, 2014, с. 143.24.06.2011, հասանելի է՝ http։
//www.rbc.ru/rbcfreenews/20110624212217.shtml․ 5  “США  не  согласны  с  претензиями  России  на  «сферу  влияния»  на  Кавказе  –  Волкер,  10.09.2011,  հասանելի  է՝  http։
//news.am/rus/news/73754.html․տիվ էր, իսկ երկրներից իր ակտիվությամբ աչքի էր ընկնում հատկապես Ֆրանսիան։
 Սա ուներ մի քանի պատճառ։
 Նախ, Ֆրանսիան այդ պահին ԵՄ նախագահող երկիր էր։
  Իսկ  մյուս պատճառն այն էր,որ սրանով Սարկոզին ցանկանում էր ցույց տալ ողջ աշխարհին, որ Ֆրանսիան ի վիճակի է կանգնեցնել  ռազմական  գործողությունները։
  Ֆրանսիայից  բացի,  որոշակի  ակտիվություն  էին  ցուցաբերումնաև Գերմանիան և Իտալիան։
Օգոստոսի  8-ի  երեկոյան  գերմանական  կողմի  նախաձեռնությամբ  տեղի  ունեցավ  հեռախոսազրույց ՌԴ նախագահ Մեդվեդևի և Գերմանիայի կանցլեր Անգելա Մերկելի միջև։
 Խոսակցության ժամանակ Մեդվեդևը վրացական բանակի գործողությունները ագրեսիա որակեց և հայտարարեց, որ ՌԴն  ամեն  ջանք  կգործադրի  Հարավային  Օսիայի  ազգաբնակչության  անվտանգությունը  ապահովելուհամար,  հատկապես,  որ  նրանց  մեծամասնությունը  ՌԴ  քաղաքացիներ  էին։
  Մերկելը  ևս  մտահոգություն հայտնեց ստեղծված դրության համար և նշեց, որ գերմանական կողմը պատրաստ է ջանքեր գործադրել  խնդրի  խաղաղ  կարգավորման  համար1։
  Երկու  օր  անց  տեղի  ունեցավ  Մեդվեդևի  և  ՆիկոլաՍարկոզիի  հեռախոսազրույցը։
  Պաշտոնական  հաղորդագրության  մեջ  նշված  էր  հետևյալը.  «ՆիկոլաՍարկոզին, որպես ԵՄ նախագահող երկրի ղեկավար, ընդգծեց, որ եվրոպացիների խնդիրն է նպաստելկրակի  դադարեցմանը,  և  տարածաշրջանում  իրավիճակի  բարելավմանը։
  Մեդվեդևը  իր  հերթին  ընդգծեց,  որ  այդ  խնդիրների  կարգավորման  համար  անհրաժեշտ  է  անհապաղ  դուրս  բերել  վրացականզինված ուժերը Հարավային Օսիայից, ինչպես նաև հասնել նրան, որ Վրաստանի և Հարավային Օսիայի միջև ստորագրվի իրավական պարտավորվածություն նախատեսող պայմանագիր ուժի կիրառումիցհրաժարվելու  մասին։
  Բացի  այդ  այս  ամենը  վրացական  կողմը  պետք  է  կատարի  առանց  նախապայմանների»2։
Նշենք,  որ  ի  տարբերություն  այլ  պետությունների  ղեկավարների,  Սարկոզին  ավելի  ակտիվ  գործունեություն  ծավալեց։
  Երկու  օր  անց՝  օգոստոսի  12-ին,  Կրեմլում  Սարկոզին  հանդիպում  ունեցավԴմիտրի Մեդվեդևի հետ և բանակցությունների արդյունքում ընդունվեց համատեղ փաստաթուղթ, որըհայտնի է նաև «Մեդվեդև-Սարկոզիի պլան» անունով։
 Այն բաղկացած էր 6 կետից, որոնցից առաջիննայն էր, որ վրացական զորքերը պետք է վերադառնային զորամասեր։
 Ռուսական զորքերը պետք է հետքաշվեին մինչև այն դիրքերը, որը զբաղեցնում էին մինչև պատերազմական գործողությունները։
 Պետքէ միջազգային քննարկման առարկա դառնային Աբխազիայի և Հարավային Օսիայի հետագա կարգավիճակին վերաբերվող հարցերը, ինչպես նաև անվտանգության ապահովման ուղիները3։
Նույն օրը Սարկոզին մեկնեց  Թբիլիսի, և երկարատև բանակցություններից հետո Միխեյիլ Սաակաշվիլին համաձայնվեց ստորագրել «Մեդվեդև-Սարկոզիի պլան»-ը։
2008 թ. օգոստոսյան իրադարձություններն իր գրքում մանրամասն ներկայացրել է Բիլ Քլինթոնիվարչակազմի պետքարտուղարի նախկին օգնական Ռոնալդ Ասմուսը։
 Գիրքը կոչվում է “A little War thatShook the World։
 Georgia, Russia and the Future of the West” («Փոքր պատերազմ, որ ցնցեց աշխարհը.Վրաստանը, Ռուսաստանը և Արևմուտքի ապագան»)։
 Ամերիկացի դիվանագետի խոսքերով՝ օգոստոսի  12-ի  երեկոյան  Վրաստանի  հարյուր  հազարավոր  քաղաքացիներ  հավաքվել  էին  վրացական  պառլամենտի  մոտ  և  վանկարկում  էին  Ֆրանսիայի  նախագահի  անունը։
  Այդ  պայմաններում  Սարկոզինկարգավորման պլանը հանձնեց Սաակաշվիլուն՝ պնդելով, որ ավելի լավ բան նա չի ստանա4։
Մեր  ուսումնասիրության  վերջին  հատվածում  մենք  ցանկանում  ենք  ներկայացնել  արդի  փուլումԱՄՆ  և  ՌԴ  դիրքորոշումները  հարավկովկասյան  հակամարտությունների  նկատմամբ։
  Ըստ  էության,ՌԴ-ի  կողմից  Աբխազիայի  և  Հարավային  Օսիայի  անկախությունների  ճանաչումը  սրանց  նկատմամբհետաքրքրությունը,  կարծեք,  մղվել  է  երկրորդ  պլան։
  Վրաստանի  իշխանությունները  լիովին  գիտակցում են, որ գոնե մոտ ապագայում իրենց չի հաջողվի այսպես ասած «ետ բերել» կորցրած տարածքները։
 Կարծում ենք՝ սա լավ հասկանում են նաև օվկիանոսից այն կողմ, քանզի ԱՄՆ հետաքրքրություննայս  հակամարտությունների  նկատմամբ  մի  տեսակ  սառել  է,  ինչը  չի  կարելի  ասել  ԼՂ  հակամարտության նկատմամբ։
2014  թ.  մայիսի  7-ին  Մինսկի  խմբում  ԱՄՆ  համանախագահ  Ջեյմս  Ուորլիքը  ԼՂ  հակամարտության  կարգավորմանն  ուղղված  6  կետից  բաղկացած  փաստաթուղթ  առաջարկեց,  որում  ասվում  էրայն,  ինչ  առաջարկվում  էր  1994  թ.  սկսած՝  միջանկյալ  կարգավիճակ  ԼՂ-ի  համար,  Լաչինի  միջանցքիստեղծում, 7 շրջանների վերադարձ Ադրբեջանին և այլն։
 Միևնույն ժամանակ Ուորլիքը պարզաբանեց,որ սա ԱՄՆ-ի առաջարկն է և արվում է մյուս համանախագահներից առանձին։
 Այս քայլը, մեր կարծի1  “Состоялся  телефонный  разговор  Дмитрия  Медведева  с  Федеральным  канцлером  ФРГ  Ангелой  Меркель”,  հասանելի  է՝ http։
//archive.kremlin.ru/events/chron/2008/08/205061.shtml․ 2  “Состоялся  телефонный  разговор  Дмитрия  Медведева  с  Президентом  Франции  Николя  Саркози”,  հասանելի  է՝ http։
//archive.kremlin.ru/events/chron/2008/08/205061.shtml․ http։
//ria.ru/world/20080823/150623160.html#ixzz3I5c96kzh/․4 “Грузию спас Саркози”, հասանելի է՝ http։
//forum.nvrsk.ru/index.php?showtopic=158661․ войск”,  23.08.2008,  հասանելիէ՝ քով, շատ վտանգավոր է, քանզի ցույց է տալիս, որ կան որոշ հակասություններ համանախագահներիմիջև, ինչն էլ իր հերթին չի կարող նպաստել հակամարտության կարգավորմանը։
 Մի քանի օր անց զինադադարի  ստորագրման  20-ամյակի  կապակցությամբ  հայտարարությամբ  հանդես  եկան  համանախագահները, որոնք ևս մեկ անգամ ընդգծեցին իրենց միասնական դիրքորոշումը հակամարտությանըխաղաղ ճանապարհով կարգավորելու վերաբերյալ1։
Այս հայտարարությունների միջև էական տարբերությունն այն է, որ Ուորլիքը չի նշում, թե հակամարտության կարգավորման համար միջազգային իրավունքի որ սկզբունքը պետք է կիրառվի, իսկ համանախագահների  հայտարարության  մեջ  նշվում  է,  որ  տարածքային  ամբողջականության,  ազգերիինքնորոշման և ուժի կամ ուժի սպառնալիքի չկիրառման սկզբունքները պետք է լինեն կարգավորմանհիմքում։
2014  թ.  օգոստոսի  սկզբներին  ղարաբաղա-ադրբեջանական  հակամարտ  զորքերի  շփման  գծումև հայ-ադրբեջանական սահմանին իրավիճակը խիստ լարվեց և նույնիսկ կողմերը սկսեցին բացեիբացխոսել  պատերազմի  վերսկսման  մասին։
  Կովկասում  պատերազմի  վերսկսումը  ձեռնտու  չէր  ո՛չ  ՌԴ-ին,ո՛չ ԵՄ-ին և ո՛չ էլ ԱՄՆ-ին։
 Համանախագահ երկրները սկսեցին մտածել Հայաստանի և Ադրբեջանի նախագահների հանդիպում կազմակերպելու մասին, որպեսզի թուլացնեն լարվածությունը։
 Սկզբում ծրագրվում էր այն անցկացնել Փարիզում, սակայն հետո որոշվեց կազմակերպել ՌԴ-ի, Հայաստանի և Ադրբեջանի  նախագահների  եռակողմ  հանդիպում։
  Հանդիպումը  կայացավ  2014  թ.  օգոստոսի  10-ինՎլադիմիր Պուտինի՝ Սոչի քաղաքում գտնվող նստավայրում2։
 Այս հանդիպման արդյունքում լարվածությունը  սահմանին  թուլացավ,  և  կրակը  դադարեցվեց։
  Սա  կարելի  է  համարել  ԱՄՆ-ի  և  Ֆրանսիայինկատմամբ  ՌԴ-ի  դիվանագիտական  հաղթանակ։
  Սրանով  վերջինս  ցույց  տվեց,  որ  հնարավորությունունի ազդել հակամարտող կողմերի վրա։
 ՌԴ-ին ձետնտու չէր, որ իր արևմտյան սահմաններին զուգահեռ ռազմական գործողություններ սկսվեին նաև հարավային սահմանների մոտ։
Ի տարբերություն Ռուսաստանի՝ ԱՄՆ-ը ԼՂ հակամարտության նկատմամբ ավելի ճկուն դիրքորոշում ունի։
 Ամեն տարի ԱՄՆ կոնգրեսի որոշմամբ առանձին կետով ԼՂ-ին հատկացվում է ֆինանսականօգնություն։
  Բացի  այդ,  ի  տարբերություն  ՌԴ  պետդումայի  պատգամավորների՝  ԱՄՆ  կոնգրեսսմենները բազմիցս եղել են Արցախում։
 Վերջին շրջանում ԱՄՆ-ը Հարավային Կովկասում իր դիրքերը որոշակիորեն զիջել է ԵՄ-ին՝ ավելի մեծ ուշադրություն դարձնելով այլ տարածաշրջանների։
Պետք  է  նշել,  որ  Հարավային  Կովկասում  ՌԴ  քաղաքականությունը  միանշանակ  չի  ընդունվումտարածաշրջանի պետությունների կողմից։
 Մի կողմից՝ Ռուսաստանը հայտարարում է, որ Հայաստաննիր ռազմավարական դաշնակիցն է, սակայն մյուս կողմից՝ զենք է վաճառում մի երկրի, որը պատերազմական դրության մեջ է գտնվում ՀԱՊԿ անդամ երկիր Հայաստանի դեմ։
 Ռուսաստանի որոշ շրջանակներում  այս  քայլը  որակում  են՝  որպես  բիզնես,  սակայն  ո՛չ  ԱՄՆ-ը  և  ո՛չ  էլ  Ֆրանսիան  զենք  չեն  վաճառում հակամարտող կողմերին։
 Բերենք թարմ օրինակ․ 2014 թ. օգոստոսի 18-ին ադրբեջանական APAգործակալությունը  հայտարարություն  տարածեց,  որ  ԱՄՆ-ը  հրաժարվել  է  Ադրբեջանին  վաճառել  Աֆղանստանից դուրս բերվող ռազմական տեխնիկան։
 Վաշինգտոնը սա մեկնաբանել է այնպես, որ իրենցմոտ արգելված է զենք վաճառել հակամարտող երկրներին3։
Ամփոփելով՝ նշենք, որ ԱՄՆ-ը, ՌԴ-ն և ԵՄ-ն շարունակում են ԼՂ հակամարտությունը օգտագործել  Հարավային  Կովկասում  իրենց  կենսական  շահերի  համար  և  status  quo-ի  պահպանումը  նրանցձեռնտու է։
 Միևնույն ժամանակ հակամարտության չկարգավորված լինելը վտանգավոր է ողջ տարածաշրջանի համար, և դա կշարունակվի, քանի դեռ հակամարտ կողմերը չեն ստորագրել խաղաղությանհաստատման մասին պայմանագիրը։
Գրիգոր ԲալասանյանԱՄՆ-Ը, ԵՄ-Ն ԵՎ ՌԴ-Ն ՀԱՐԱՎԿՈՎԿԱՍՅԱՆ ՀԱԿԱՄԱՐՏՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ԿԱՐԳԱՎՈՐՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՈՒՄԲանալի բառեր՝ Ռուսաստանի Դաշնություն, ԱՄՆ, Եվրամիություն, էթնոքաղաքական հակամարտություն, Հարավային Կովկաս, Լեռնային Ղարաբաղ, Հարավային Օսիա, Աբխազիա։
