ԵՎՐՈՊԱՅԻ «ՓԱՓՈՒԿ ՈՒԺԻ» ԿԻՐԱՌՈՒՄԸ ԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Պետությունները    միջազգային  հարաբերություններում  իրենց  ազդեցությունը 
տարածելու համար կիրառում են տարբեր ռազմավարություններ` համադրելով տնտեսական, ռազմական և նորմատիվ տեխնոլոգիաները։
 Եվրոպան, առավել կոնկրետ՝ 
Եվրոպական միությունը, համարվում է նորմատիվ ուժ (քաղաքակրթական ուժ), քանի 
որ  իր  առջև  նպատակ  է  դրել  ազդեցություն  գործել  պետությունների  վրա  նորմերի 
տարածման  միջոցով։
  Եվրոպական  (ԵՄ)  հիմնաքարային  նորմերն  ամրագրված  են 
«acquis  communautaire»-ում  և  «acquis  politique»-ում,  դրանք  են՝  խաղաղությունը, 
ազատությունը,  ժողովրդավարությունը,  մարդու  իրավունքները,  օրենքի  գերակայությունը [1]։
 ԵՄ-ն հիշյալ նորմերի տարածման համար նախապատվությունը տալիս է 
«փափուկ  ուժի»  ռազմավարությանը,  որը  համապատասխանում  է  թե՛  որդեգրած 
արժեքային համակարգին, թե՛ կիրառվում է առավելապես ԵՄ արտաքին և անվտանգության քաղաքականության շրջանակում։
 Ըստ Ժոզեֆ Նայի՝ «փափուկ ուժ»-ն այն 
քաղաքական  ռազմավարությունն  է,  որն  ի  տարբերություն  «կոշտ  ուժի»,  ցանկալի 
նպատակներին հասնելու միջոց կիրառում է արժեքների տարածման և համակրական 
կապերի ստեղծան մեթոդաբանությունը [2]։
 «Փափուկ ուժը» փաստացի պետության 
իմիջի ձևավորմանն ուղղած ռազմավարություն է, որը հետագայում պետք է կապիտալիզացվի  արտաքին  քաղաքականության  ոլորտում։
  «Փափուկ  ուժի»  ռազմավարության տեխնոլոգիաներն առավելապես ուղղված են այլ պետությունների հասարակությունների  սոցիալականացմանը՝  հետագայում  միջազգային  հարաբերություններում դիրքերը ամրագրելու համար։
«Փափուկ  ուժն»  ապահովում  է  «եվրոպականացման»  իրագործումը,  այն  է՝ 
Եվրոպայի  սահմաններից  դուրս  մշակութային  արժեքների,  սոցիալական  նորմերի, 
ինստիտուցիոնալ  կազմակերպման  ձևերի  տարածումը։
  «Եվրոպականացման» 
նպատակն  է  ընդլայնել  և  խորացնել  ազդեցության  սահմանները,  ինչպես  նաև  այլ 
պետություններում  մեծացնել  Եվրոպայի  համակիրների  թվաքանակը։
  Եվրոպականացումն ավելի լայն հասկացություն է՝ համեմատած եվրոպական ինտեգրման հետ․ 
այն  կենտրոնանում  է  ոչ  թե  ԵՄ  ազդեցության  տարածքի  պետությունների  միայն 
իշխող  էլիտայի  վրա,  այլ  փորձում  է  ազդել  նաև  հասարակության  վրա  [3]։
  Ուստի, 
եվրոպականացումն  իրագործելու  մեխանիզմներից  մեկը  սոցիալականացումն  է, 
այսինքն՝ հասարակության մեջ եվրոպական արժեհամակարգի տարածումը։
 Լուկասը 
«փափուկ ուժի» ռազմավարությանը վերագրում է ուժը կիրառող սուբյեկտի կողմից 
իրականացվող  գործողությունների 
լեգիտիմացումը։
  Այն  հնարավորություն  է 
ստեղծում, որ օբյեկտն ընդունի սուբյեկտի գաղափարախոսությունը [4]։
 ԵՄ-ն այժմ 
իրավասություն  ունի  հանդես  գալու  որպես  մեկ  միասնական  դերակատար՝  միջազգային  հարաբերություններում  իր  արտաքին  քաղաքականությունն  իրագործելով 
Եվրոպական հարևանության քաղաքականության միջոցով։
 Այն Արևելյան քաղաքականության երկրների և Միջերկրական համագործակցության ծրագրեր ունի, որոնց 
միջոցով իր ազդեցությունն իրագործում է ինստիտուցիոնալացված։
ԵՄ-ն  մի  շարք  գործիքներ  ունի  արտաքին  քաղաքականությունում  «փափուկ 
ուժի» կիրառման համար, օրինակ՝ տնտեսական գրավչություն, ներդրումներ ԵՄ-ին 
չանդամակցող  պետություններին,  որոնք  անդամակցում  են  ԵՄ  արտաքին 
քաղաքականության որևէ ծրագրի։
ԵՄ-ի «փափուկ ուժի» գործարկման մեթոդներից մեկը կրթության, հատկապես՝ 
բարձրագույն կրթության ոլորտում իրագործվող քաղաքականությունն է։
 Կրթության 
միջոցով արժեքներ տարածելու ռազմավարությունը նախկինում ակտիվորեն կիրառել 
է ԽՍՀՄ-ն իր քաղաքացիների մոտ նոր՝ կոմունիստական գաղափարախոսությունը 
տարածելու համար։
 Այն կիրառում է նաև ԱՄՆ-ն՝ իմիջի պահպանման նպատակով 
[5]։
Համաշխարհայնացման դարաշրջանում հետարդյունաբերական հասարակությունների  տնտեսությունները  միտում  ունեն  վերափոխության՝  դառնալով  գիտելիքահեն տնտեսության, ուստի, կրթությունը կարևոր է պետության մարդկային կապիտալի  հարստացման  համար։
  Բացի  այդ,  հենց  բարձրագույն  կրթության  համակարգում  են  անհատները  մասնագիտական  կոմպետենցիաներ  ստանում։
  Հաշվի 
առնելով  աշխատաշուկայում  ի  հայտ  եկած  նոր  կոմպետենցիաների  պահանջարկը 
(soft  skills`  միջմշակութային,  թիմային,  հաղորդակցական  կոմպետենցիաներ)՝ 
կրթության միջազգայնացումը դարձավ ժամանակի հրամայականը. բուհերն այսուհետ  փորձում  են  միջազգայնացնել  իրենց  կրթական  ծրագրերը  և՛  ներգնա,  և՛ 
արտագնա  միջոցների  շնորհիվ։
  Բացի  տնտեսական  առաջընթացի  գլխավոր  գրավական լինելուց՝ կրթությունը կարևորվում է նաև ոչ նյութական արժեքների ստեղծման և տարածման, այն է՝ պետականաշինության համար [6]։
 Կրթությունը միաժամանակ միջազգային հարաբերություններում պետության վարկանիշի բարձրացման 
և արժեքային համակարգի «արտահանման» միջոց է։
 Կրթությունն անհատին գիտելիքով,  կարողություններով  և  հմտություններով  օժտելու  համակարգ  է,  որը  կապիտալիզացվում է անհատի կյանքի ընթացքում։
 Սակայն կրթությունը նաև գործընթաց 
է, որում անցյալն ինկորպորացվում է ներկայում՝ օգնելով կառուցել ապագան։
 Բացի 
այդ, անհատին է փոխանցում հասարակության կուտակած գիտելիքները [7]։
Կրթությունը՝  որպես  «փափուկ  ուժ»,  իրագործվում  է  երեք  մեխանիզմներով՝ 
արժեքների  տարածման,  ռեսուրսների  տարածման  և  քաղաքականության  որոշ 
նպատակներին հասնելու միջոց։
 Որպես քաղաքական նպատակների իրագործման 
մեխանիզմ՝ բարձրագույն կրթությունը հնարավորություն է տալիս հյուր ուսանողների 
միջոցով հետագայում ազդել նրանց հայրենիքի պետական քաղաքականության վրա 
[8]։
ԵՄ-ի  «փափուկ  ուժի»  քաղաքականության  կիրառման  սկիզբը,  կրթության, 
մասնավորապես՝  բարձրագույն  կրթության  ոլորտում  կարելի  է  համարել  1988  թ. 
ընդունված  և  հետագայում  կիրառված  Համալսարանների  մեծ  խարտիան  (Magna 
Charta Universitatum), որը ստորագրել էին 388 ռեկտորներ։
 Այս փաստաթուղթը հիմնաքարային է, քանի որ արտահայտում է ԵՄ-ի պատրաստակամությունը՝ բարձրագույն կրթության բնագավառում որդեգրելու միասնական մոտեցում, որտեղ համալսարանները կկարևորվում իբրև մշակույթը տարածող և համաշխարհային տնտեսության 
մարտահրավերներին արագ արձագանքող կարևոր ինստիտուտներ։
 Դրան հաջորդած  Սորբոնի  և  Բոլոնիայի  հռչակագրերն  առավել  կոնկրետացնում  են  Եվրոպայի 
(Եվրոպայի խորհրդի) նպատակը՝ կրթության վրա ունեցած ազդեցությունը դարձնելով առավել ինստիտուցիոնալացված՝ հստակ ռազմավարություն և ինստիտուտների 
գործընթացների  իրականացման  համար։
  Բոլոնիայի  գործընթացի  առաջնային 
նպատակը Եվրոպական բարձրագույն կրթության միասնական տարածքի ստեղծումն 
է (ԵԲԿՏ)՝ ուսանողներին, շրջանավարտներին և բարձրագույն կրթության աշխատողներին  անարգել  շարժունության  հնարավորություն  տալով  բարձրորակ  ու  մատչելի 
կրթություն  ստանալ  ԵԲԿՏ-ին  ինտեգրված  երկրների  բուհերում։
  Եվրոպական 
բարձրագույն  կրթությունը  Եվրոպայի  սահմաններից  անդին  գրավիչ  դարձնելու 
համար Եվրոպայի ներսում պետությունների կրթական համակարգերի համադրելիության անհրաժեշտություն կար։
 Այդ խնդիրը լուծելու համար ներդրվեց կրեդիտային 
համակարգը,  եռաստիճան  կրթությունը,  փոխանակման  ծրագրերի  և  կրթաթոշակների  հնարավորությունը։
  Ուստի,  Բոլոնիայի  գործընթացը,  որն  այժմ  49  անդամ 
պետություն ունի, նպաստում է ոչ միայն եվրոպական կրթության ձևաչափի տարածմանը,  այլև  միջմշակութային  հաղորդակցման  հարթակ  է,  որը  հնարավորություն  է 
ստեղծում եվրոպական արժեհամակարգի տարածման համար։
 Սակայն կրթության՝ 
որպես «փափուկ ուժի» օգտագործման հաջողումը կախված է այն համատեքստից, 
որտեղ այն կիրառվում է, այսինքն՝ ինչքանով է արժեքներին ասիմիլացվելը նպաստելու իրենց (օբյեկտի) կյանքի որակի բարձրացմանը [9]։
ՏՀԶԿ հետազոտությունների տվյալներով՝ կրթության արտահանման շուկայում 
առաջատար է եղել ԱՄՆ-ն, որին հաջորդել է Մեծ Բրիտանիան։
 Սակայն Բոլոնիայի 
գործընթացի և փոխանակային ծրագրերի դյուրացումով ԱՄՆ-ի և Եվրոպայի ասիացի 
ուսանողների թվաքանակը հավասարեվեց [10]։
2010  թվականին  Լիսաբոնում  կայացած  Եվրոպական  խորհրդի  հանդիպմանն 
ընդունված օրակարգն ամրագրում է, որ Եվրոպան պետք է ձգտի դառնալու աշխարհի 
ամենաարդյունավետ  գիտելիքահեն  տնտեսությունը  [11]։
  ԵՄ  հանձնաժողովը  ԵՄ-ի 
ապագա զարգացումը կապում է եվրոպական արժեքներն ընկալող երիտասարդների 
հետ [12]։
 Նշվում է, որ կրթական ծրագրերը եվրոպական միջավայրում նպաստում են 
երիտասարդների  սոցիալականացմանը,  իսկ  երկարաժամկետ  հեռանկարում՝ 
Եվրոպական ինտեգրացիոն քաղաքականության հաջողմանը։
«Փափուկ ուժի» կիրառման համար հարկավոր են միջազգայնացման ծրագրեր, 
որոնք ուսանողների, դասախոսների և շրջանավարտների շարժունության հնարավորություններ կստեղծեն։
 Փոխանակման ծրագրերից է Էրասմուսը (Էրասմուս+, Էրասմուս  Մունդուս),  որն  իրականացրել  և  ֆինանսավորել  է  ԵՄ  Հանձնաժողովը  դեռևս 
1987  թվականից։
  Այն  ԵՄ-ի  շարունակական  կրթության  քաղաքականության  բաղադրիչն է։
 Էրասմուսն առաջնորդվում է «Ուսանողներին բերել Եվրոպա, Եվրոպան 
բերել  բոլոր  ուսանողներին»  կարգախոսով։
  Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  Բոլոնիայի գործընթացը Եվրոպական Միության ծրագիր չէ, այնուամենայնիվ, Էրասմուսի 
ծրագրերը ԵԲԿՏ-ում շարժունության հիմնական ծրագրերն են և ֆինանսավորվում են 
ԵՄ աղբյուրներից։
 Բացի շարժունության ծրագրերից՝ ԵՄ-ն ֆինանսավորում է նաև 
պետությունների  կրթական  բարեփոխումների  համար  իրականացվող  ծրագրերը 
(օրինակ՝ TEMPUS)։
 Էրասմուս ծրագրին ԵՄ-ն 2007-2013 թթ. համար հատկացրել է 3.1 
միլիարդ,  իսկ  2014-2020  թթ.՝  նախատեսել  16.174  միլիարդ  եվրո  [13]։
  Ծրագրի 
մեկնարկից ի վեր շարժունության ծրագրերին ՊԴ կազմից մասնակցել են շուրջ 3.3 
միլիոն ուսանողներ և 470.000 մարդ։
 Կապ է հաստատվել ԵՄ-ից դուրս գտնվող 1423 
բուհի  հետ  [14]։
  Բոլոնիայի  գործընթացի  նպատակներից  է  մինչև  2020  թվականն 
ապահովել  ԵԲԿՏ-ի  բուհերի  բոլոր  շրջանավարտների  նվազագույնը  20  %-ի 
մասնակցությունը շարժության որևէ ծրագրի։
Էրասմուսը  շարժունություն  է  ապահովում  ամբողջ  ԵԲԿՏ-ում,  այսինքն՝  և՛  ԵՄ 
պետությունների միջև, և՛ դրանցից դուրս։
 ԵՄ-ը ԵՄ քաղաքացիների մեջ միասնական 
Եվրոպայի  գաղափարն  ու  եվրոպական  ինքնություն  սերմանելու  խնդիր  ունի։
Հետազոտությունները փաստում են, որ փոխանակման ծրագրերը երիտասարդների 
մոտ  ձևավորում  են  «եվրոպական  գիտակցությունը»՝  օգնելով  զարգացնել  միջմշակութային  կոմպետենցիաները։
  Ըստ  էմպիրիկ  հետազոտությունների՝  ոչ  ԵՄ  քաղաքացիները  շարժունության  ծրագրից  հետո  իրենց  ասոցացնում  են  Եվրոպայի  հետ։
Տաբեր  մշակույթների  հետ  հարաբերվելու  արդյունքում  ձևավորվում  է,  այսպես 
կոչված,  «մենք  զգում  ենք»  (we-feeling)  ֆենոմենը։
  Շարժունության  մասնակցած 
ուսանողների  մոտ  զարգանում  են  հետևյալ  կոմպետենցիաները՝  հանդուրժողականություն, օտար լեզվով  շփվելու կարողություն, հաղորդակցության հմտություններ։
Բացի այդ, շարժունթյունը կարող է ազդել նաև նրանց զբաղունակության վրա [15]։
Ուսումնասիրություններ  են  կատարվել  ԵՄ  քաղաքացի  ուսանողների  և  Թուրքիայի 
ուսանողների  շրջանում՝  հասկանալու,  թե  նրանց  մշակութային  պատկերացումները 
որքանով  են  փոխվել  «Էրասմուս+»-ի  շարժունությանը  մասնակցելուց  հետո։
  Թուրք 
ուսանողների  88  %-ը  փոխել  էր  Եվրոպայի  մասին  պատկերացումը,  իսկ  ԵՄ 
ուսանողների միայն 49.4 %-ն էր փաստել, թե փոխել է պատկերացումները ԵՄ այլ 
պետությունների  մասին։
  Թուրք  ուսանողների  76  %–ը  պատասխանել  էր,  թե 
հրաժարվել է իր նախապաշարմունքներից, մինչդեռ ԵՄ ուսանողների միայն 54.5 %–
ն  էր  այդպես  պատասխանել  [16]։
  Թվերի  միջև  տարբերությունը  կարող  է  պայմանավորված լինել այն հանգամանքով, որ եվրոպացի ուսանողները, բացի «Էրասմուս»ի  շարժունության  ծրագրերից,  ավելի  լայն  հնարավորություններ  ունեն  այլ  մշակույթներին ծանոթանալու համար։
ԵՄ-ի կրթական ծրագրերն իրականացվում են թե՛ ԵՄ-ի ներսում, թե՛ Հարևանության  քաղաքականության  շրջանակներում  ԵՄ-ի  սահմաններից  դուրս՝    չանտեսելով նաև այլ պետությունները։
 Մասնավորապես՝ Ասիայում ԵՄ-ի իմիջի ձևավորման 
համար  ԵՄ  Հանձնաժողովը  1994  թվականին  ձևավորել  էր  «Դեպի  նոր  Ասիա 
ռազմավարությունը», որով նախատեսում էր բարձրագույն կրթության ոլորտում ուժեղացնել ԵՄ-Ասիա համագործակցությունը [17]։
ԵՄ-ն  իր  արժեքների  և  եվրոպական  մշակույթի  տարածման  համար  օգտագործում է ոչ միայն ֆորմալ, այլև ոչ ֆորմալ կրթությունը։
 2014-2020 թթ․ «Էրասմուս» 
ծրագրերի համար նախատեսված բյուջեի 10 %-ն ուղղվելու են երիտասարդության ոչ 
ֆորմալ  և  ինֆորմալ  կրթությանը։
  ԵՄ-ն  ոչ  ֆորմալ  կրթությունն  իրականացնում  է 
«Երիտասարդությունը գործողության մեջ» ծրագրով (Youth in action)․ վերջինս էլ իր 
հերթին է ֆինանսավորում կարճաժամկետ թրեյնինգային կրթական ծրագրեր [18]։
«Փափուկ  ուժ»-ի  ռազմավարության  կարևորագույն  մեխանիզմներից  է  նաև 
կրթությունը, որը ոչ միայն գիտելիքի ստացման, այլև սոցիալականացման կարևոր 
համակարգ  է։
  ԵՄ-ն  կրթությունն  օգտագործում  է  և՛  ԵՄ  տարածքում  իր  քաղաքացիների եվրոպականացման, և՛ ԵՄ սահմաններից անդին եվրոպական արժեհամակարգի տարածման համար։
 Հիշյալ նպատակն իրագործելու համար ԵՄ-ն օգտվում 
է  Բոլոնիայի  գործընթացով  ստեղծված  Եվրոպական  բարձրագույն  կրթության 
տարածքից՝  ֆինանսավորելով  ուսանողների,  դասախոսների  և  աշխատակիցների 
ուսումն  ու  վերապատրաստումը։
  Այդպիսով  ԵՄ-ն  զարգացնում  է  նրանց  մասնագիտական  կոմպետենցիաները  և  դարձնում  ավելի  մրցունակ։
  Հետազոտությունից 
կարելի  է  եզրակացնել,  որ  «Էրասմուս»-ի  շարժունության  ծրագրերը  նպաստում  են 
մասնակցի  ակադեմիական  զարգացմանը,  մեծ  ազդեցություն  են  թողնում  նրա 
արժեհամակարգի  փոփոխության,  հաղորդակցման,  լեզվական  և  միջմշակութային 
կոմպետենցիաների ձևավորման վրա։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[5] Tomusk, V., 2006a, Pizza Bolognese à la Russe։
 The Promise and Peril of the Bologna 
Process  in  Russia.  In։
  Tomusk,  V.  ed.,  2006,  Creating  the  European  Area  of  Higher 
Education։
 Voices from The Periphery. Springer. Ch. 11, pp. 227-49. 
[6]  Inglehart  R.,  Welzel  C.  H.,  Modernization,  Cultural  Change  and  Democracy։
  The 
Human Development Sequence, Cambridge։
 Cambridge University Press. 2005. 
[7] N’Diaye P., Culture Development։
 Some Regional Experiences, UNESCO, 1981, p. 42. 
[9] Baldwin D., ‘Power Analysis and World Politics։
 New Trends Versus Old Tendencies’, 
[11] The Lisbon Special European Council։
 Towards Europe of Innovation and Knowledge. 
[15]  The  Erasmus  Impact  Study։
  Effects  of  Mobility  On  the  Skills  and  Employability  of 
[18]  European  Commission,  URL։
  www.ec.europa.eu/youth/success-stories/youth-inaction_en (Accessed։
 14.06.2018). 
Դերզյան Տաթև 
ԵՎՐՈՊԱՅԻ «ՓԱՓՈՒԿ ՈՒԺԻ» ԿԻՐԱՌՈՒՄԸ ԿՐԹՈՒԹՅԱՆ ՄԻՋՈՑՈՎ 
Բանալի բառեր` փափուկ ուժ, նորմատիվ ուժ, կրթություն, Եվրոպական միություն, 
Եվրոպայի խորհուրդ, եվրոպականացում, ԵԲԿՏ, Էրասմուս, շարժունություն, 
կրեդիտ, կոմպետենցիաներ։
