ՍՈՑԻԱԼ-ՏՆՏԵՍԱԱՇԽԱՐՀԱԳՐԱԿԱՆ ԹԵՄԱՏԻԿ  
ՔԱՐՏԵԶԱԳՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Ժամանակակից  սոցիալ-տնտեսական  քարտեզագրությունը  ներկայացնում  է  խոշոր  ինքնուրույն  գիտական  ուղղություն  է,  որն  ունի  սեփական  տեսական-մեթոդական  հիմքեր,  պրակտիկ  գործունեության  կարևոր  ոլորտ  և 
արտահայտում է երկրահամակարգերի սոցիալական և տնտեսական տարրերը։
Սոցիալ-տնտեսական  քարտեզագրությունը  և  նրա  բաղկացուցիչ  մասը 
կազմող  սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական  քարտեզագրությունը  պարզորեն 
արտացոլում  են  տնտեսական  և  սոցիալական  երևույթների  համալիր  ուսումնասիրության  հրատապությունը  տարածական,  աշխարհագրական  հատվածում։
  Այդ  պատճառով  էլ  գիտության  այս  ճյուղն  օգտագործում  է  քարտեզագրական հետազոտությունների հատուկ տեսակներ, որոնք հիմնվում են ժամանակի և տարածության մեջ բնակչության, տնտեսության և սոցիալական ոլորտի վերաբերյալ բազմակողմանի, համակարգված վերլուծության ենթարկված, 
սինթեզված տեղեկությունների վրա։
 Այս առումով էլ սոցիալ-տնտեսական քարտեզագրությունը  հարստացնում  է  տնտեսական,  սոցիալական,  քաղաքական 
աշխարհագրությունը,  ապահովում  է  նրանց  տեղեկատվական  և  մեթոդական 
կապը  ֆիզիկական  աշխարհագրության,  երկրաէկոլոգիայի,  շրջանային  աշխարհագրության և աշխարհագրական այլ գիտությունների հետ։
Սոցիալ-տնտեսական  թեմատիկ  քարտեզների  բազմազանություն  կարելի 
է տեսնել ատլասներում, որտեղ դրանք ունեն կիրառական մեծ նշանակություն, 
օգտագործվում  են  տնտեսության  առանձին  ճյուղերի  տարածքային  կազմակերպման ու կառավարման խնդիրների լուծման ընթացքում։
 Առանց այդպիսի 
քարտեզների ատլասը կկորցներ իր լիարժեքությունը, գիտական արժեքը։
Պահանջվում է, որպեսզի սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական քարտեզները 
պահպանեն իրենց «աշխարհագրական լինելը», առաջին հերթին պետք է համապատասխան լինի տվյալ երևույթի իրական տարածմանը, իսկ երկրորդը, որ 
այն  պետք  է  ունենա  դետալայնություն,  այսինքն`  արտահայտի  երևույթի  բաղկացուցիչ  բոլոր  տարրերը,  ինչպես  առանձին-առանձին,  այնպես  էլ  փոխկապակցվածության մեջ։
Ատլասներում այս բաժինը հաջորդում է բնության բաժնին, քանի որ բնական  առանձնահատկություններով  են  պայմանավորված  սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական բազմաթիվ երևույթների կառուցվածքը, տեղաբաշխումը։
 Սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական քարտեզներին բնորոշ են շարժընթացը և ժամանակային  որոշակիությունը։
  Ի  տարբերություն  բնության  քարտեզների, 
դրանք ավելի շուտ են «հնանում», այդ պատճառով քարտեզների բովանդակությունը պետք է հենված լինեն համալիր և սինթետիկ բնութագրիչների վրա։
Առանձնացվում  են  սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական  քարտեզների  մի 
քանի տիպեր. 
-  քարտեզներ,  որոնք  արտահայտում  են  լոկալ  բնույթի  տարրեր,  ունեն 
կոնկրետ տեղ, առաջացնում են կոնկրետ համակարգեր, օրինակ՝ բնակավայրերի,  արդյունաբերական  կենտրոնների,  տրանսպորտային  ուղիների քարտեզները, 
-  քարտեզներ,  որոնք  արտահայտում  են  սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական  երևույթների  առանձին  տարրեր,  բնութագրիչներ,  օրինակ՝  մասնագիտացման,  տնտեսության  արտադրական  ծավալներն  արտահայտող քարտեզները, 
-  քարտեզներ,  որոնք  արտահայտում  են  սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական  երևույթների  տարածաժամանակային  գործընթացները,  տարրերը, օրինակ՝ բնակչության տեղաշարժերի, գյուղատնտեսական մշակաբույսերի բերքատվության ռիթմերի քարտեզները, 
-  սինթետիկ  կամ  համադրական  քարտեզներ,  որոնցում  ներկայացվում 
են  սոցիալ-տնտեսաաշխարհագրական  համակարգերը՝  որպես  մեկ 
ամբողջություն,  օրինակ՝  բնակավայրերի  քարտեզ՝  ըստ  դրանց  ֆունկցիայի  կամ  գործառույթի,  կամ  արդյունաբերական  կենտրոնների  տեղաբաշխման քարտեզ՝ ըստ դրանց մասնագիտացման աստիճանի։
Սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական քարտեզների կազմման գործընթացն 
ավելի բարդ է, կապված ավելի մեծ թվով աղբյուրների կիրառմամբ, քան բնության բաժնի քարտեզներինը։
 Որպես կանոն դրանց լեգենդաներն ավելի բարդ 
են  կոմբինացված,  շատ  են  նաև  ներփորվածքների  ձևով  ներկայացվող  դիագրամները,  աղյուսակները,  տեքստերը։
  Քարտեզագրական  մեթոդներից  այստեղ կիրառվում են քարտեզագրական մեթոդների մեծ մասը։
Ատլասներում  սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական  բաժնի  քարտեզները 
բաժանվում են երկու մեծ խմբի՝ սոցիալական ոլորտին պատկանող քարտեզներ և տնտեսական ոլորտին պատկանող քարտեզներ [2]։
 Առաջին խմբին են 
պատկանում  բնակչության,  սպասարկման  ոլորտի,  սոցիալ-քաղաքական 
կյանքի և այլ քարտեզներ։
 Տնտեսական քարտեզները բաժանվում են ընդհանուր տնտեսական և տնտեսության առանձին ճյուղերի քարտեզների։
Սոցիալ-տնտեսաշխարհագրական  թեմատիկ  քարտեզների  բովանդակությանն  ու  դրանց  կազմման  քարտեզագրական  մեթոդներին  առավել  մանրամասն  ծանոթանալու  նպատակով  վերլուծենք  1984  թ․  հրատարակված 
Հայկական ԽՍՀ գյուղատնտեսության ատլասը։
 Այն գիտատեղեկատվական 
բնույթի  քարտեզագրական  ստեղծագործություն  է,  որը  մանրամասնում  է 
գյուղատնտեսության զարգացման ու կառուցվածքի վրա ազդող գործոնները, 
ներկայացնում  գյուղատնտեսության զարգացման բնական  ու  սոցիալ-տնտեսական  նախադրյալների  փոխկապակցվածությունը։
  Այն  նախատեսված  է 
գյուղատնտեսական  գիտահետազոտական,  կազմակերպչական  աշխատանքներ  իրականացնող  կառույցների  համար,  թեմատիկ  ատլաս  է,  իր  ոլորտում յուրահատուկ աշխատանք։
 Ատլասի կազմման նախագիծը մշակվել է Խ. 
Աբովյանի  անվան  հայկական  պետական  մանկավարժական  համալսարանի 
տնտեսական աշխարհագրության ամբիոնում։
 Գիտակազմակերպչական աշխատանքները կատարվել է աշխ. գիտ. դոկտոր Լ. Վալեսյանի անմիջական ղեկավարությամբ։
  Խմբագրական  խորհուրդի  նախագահներն  են՝  տեխնիկական  գիտությունների  թեկնածու,  Հայկական  ԽՍՀ  գյուղատնտեսության  նախարար  Գ.  Վ.  Թարջումյան։
  Խմբագրական  խորհրդի  անդամներից  են՝  ինժեներ-քարտեզագիրներ  Գ.  Ա.  Բոգատովա,  Ա.  Վ.  Կրավչենկո,  Ա  Ֆ.  Չեպկասով, 
տնտեսագիտության  ու  գյուղատնտեսության  կազմակերպման  գիտահետազոտական  ինստիտուտի  ամբիոնի  վարիչ՝  Ա.  Օ.  Համբարձումյան  և  այլք։
  Այդ 
աշխատանքներին  մասնակցել  են  նաև  տնտեսագետներ,  գյուղատնտեսներ, 
կենսաբաններ և այլ մասնագետներ։
Ատլասը  կազմված  է  վեց բաժիններից,  որոնք  ընդգրկում  են  երեք  հարյուրից ավելի քարտեզներ [1]։
 Բաժիններն են. 
1. «Հայկական ԽՍՀ աշխարհագրական դիրքը և ընդհանուր բնութագիրը»․ Այն ներառում է 12 քարտեզ։
 Բաժինը սկսվում է Հայկական ԽՍՀ-ի ֆիզիկաաշխարհագրական դիրքը պատկերող 1։
2.000.000 մասշտաբ ունեցող քարտեզով,  որն  արտահայտում  է  երկրի  համաաշխարհագրական,  ֆիզիակաաշխահրագրական դիրքը, գաղափար է տալիս տարածքի ռելիեֆի վերաբերյալ։
Այս  բաժնում  կիրառված  քարտեզագրական  մեթոդների  վերլուծությունը 
ցույց տվեց, որ բաժնում առկա 12 քարտեզում նշանների մեթոդն օգտագործվել  է  7  քարտեզում,  քանակական  ֆոնի  մեթոդը՝  6  քարտեզում,  ևս  7-ը  քարտեզներում  կիրառվել  են  գծերի  և  սանդղակների  մեթոդները,  1-ը  քարտեզում 
կիրառվել է քարտեզգրամների, քարտեզդիագրամների մեթոդները, 2 քարտեզում էլ արեալների մեթոդը։
 Քարտեզագրական մյուս մեթոդներն այս բաժնում 
իրենց  արտահայտումը  չեն  գտել։
  Այս  բաժնի  պատասխանատուն  աշխ.  գիտ. 
դոկտ. Լ. Վալեսյանն է։
2.  «Գյուղատնտեսության  զարգացման  բնական  պայմանների  ու  ռեսուրսների գնահատում» բաժինը ներառում է 119 քարտեզ։
 Գնահատման են 
ենթարկվում բնական միջավայրի բոլոր տարրերը` մակերևույթը, կլիման, ջրերը,  հողերը,  բուսականությունը,  կենդանական  աշխարհը։
  Ռելիեֆի  մորֆոլոգիան,  հորիզոնական,  ուղղահայաց  մասնատվածությունը  պատկերող  քարտեզները  5-ն  են։
  Արևափայլքը  և  ճառագայթման  հաշվեկշիռն  արտահայտվում  են 
մեկ  քարտեզի  միջոցով։
  Օդի  ջերմաստիճանի  փոփոխությունները  և  տարբեր 
հատկանիշները պատկերող քարտեզները 12-ն են։
 Եվս 12 քարտեզի միջոցով 
արտահատվում են մթնոլորտային տեղումները, դրանց բաշխվածությունը, մթնոլորտի  խոնավությունը,  գոլորշիացումը,  կայուն  ձյունածածկույթի  առկայությունը  և այլ  հատկանիշներ,  մթնոլորտային տեղումների  առկայությունը տարբեր բուսատեսակների վեգետացիայի շրջանում։
 6 քարտեզ արտահայտում են 
երաշտների  ու  ցրտահարությունների  դրսևորումները։
  4  քարտեզ  արտահայտում են անասնապահության վարմանը համապատասխանող ժամանակաշրջանը։
  15  քարտեզ արտահայտում  են տարբեր ծառատեսակների  վեգետացիայի, ծաղկման, հացահատիկների և կարտոֆիլի ցանելու ժամանակաշրջանները։
 Տարբեր ամիսներին մթնոլորտային խոնավության, ջերմաստիճանի, քամիների ուղղությունը բնութագրող քարտեզները 4-ն են, մեկ քարտեզում էլ պատկերված է օդերևութաբանական կայանները։
 Քարտեզների այս խմբի տրամաբանական  շարունակությունն  է  համարվում  1։
1.000.000  մասշտաբ  ունեցող 
ագրոկլիմայական  շրջանացման  քարտեզը։
  14  քարտեզում  ամփոփված  են 
մանրամասն  տեղեկություն  գետային  ցանցի,  գետերի  ջրերի  հանքայնացվածության աստիճանի, աղտոտվածության, առավելագույն և նվազագույն հոսքի 
սելավավտանգ  տարածքների  վերաբերյալ  տեղեկություններ,  այս  քարտեզների  խմբի  տրամաբանական  ավարտն  էլ  տարածքի  ջրաբանական  շրջանացման  քարտեզն  է։
  1  քարտեզում  արտահայտվում  է  Սևանա  լճի  ջրաբանական 
բնութագրերը։
  Հողերի  տիպերը,  ենթատիպերը,  հողերի  քարայնությունը,  մեխանիկական կազմը, հողերում տարբեր քիմիական նյութերի քանակությունը, 
այդ նյութերի քանակության փոփոխությունը և այլ հատկանիշներ ամփոփվում 
են  26  քարտեզում,  ցույց  է  տրվում  հողերի  ագրոարդյունաբերական  խմբավորումը և հողային շրջանացումը։
 Թվով 5 քարտեզ արտահայտում են բուսական 
ծածկը,  բուսատեսակները։
  3  քարտեզ  հատկացված  են  կենդանատեսակների 
վերաբերյալ տեղեկատվության արտահայտման  համար։
 1 քարտեզի  միջոցով 
արտահայտվում  են  այն  օգտակար  հանածոները,  որոնք  օգտագործվում  են 
գյուղատնտեսության մեջ։
 Ի վերջո, գյուղատնտեսության վրա ազդող այս բոլոր 
գործոնների  մանրամասն  ուսումնասիրությունը  հանգեցնելու  էր  լանդշաֆտային  գոտիների  և  ֆիզիկաաշխարհագրական  շրջանացման  քարտեզի 
ստեղծմանը, որով էլ ավարտվում է ատլասի ամենամեծ գլուխը։
Մեթոդների  վերլուծությունը  ցույց  տվեց,  որ  նշանների  մեթոդն  իր  կիրառությունն է գտել 18 քարտեզում, 42 քարտեզում կիրառվել է որակական ֆոնի 
մեթոդը,  72  քարտեզ  կազմվել  է  քանակական  ֆոնի  մեթոդով,  ընդամենը  3-ը 
սանդղակների մեթոդի կիրառմամբ, 42 քարտեզում հավասարագծերի մեթոդն 
է կիրառվել, 9-ում՝ քարտեզդիագրամների մեթոդը, 5-ում քարտեզգրամների և 
արեալների  մեթոդը,  տեղային  դիագրամների  մեթոդն  արտահայտվել  է  ընդամենը  3  քարտեզում,  շարժման  գծերի  մեթոդի  կիրառմամբ  կազմվել  է  1  քարտեզ։
 Իհարկե, պետք չէ մոռանալ, որ քարտեզները հսկայական տեղեկատվություն  են  տրամադրում  մի  քանի  քարտեզագրական  մեթոդների  համադրման 
շնորհիվ, որն ինչպես բարձրացնում է նյութի գիտական արժեքը, այնպես էլ ավելի մանրամասն տեղեկատվություն է տրամադրվում քարտեզագրվող երևույթի վերաբերյալ։
 Որպես օժանդակ նյութ ներկայացվում են աղյուսակներ, գծապատկերներ, և որպես նորույթ ներկայացվում բնության օրագիրը` Հայաստանի  տարբեր  բնակավայրերի  համար։
  Այս  բաժնի  պատասխանատուն  է  աշխ. 
գիտ. թեկն. Ռ. Ս. Մկրտչյանը։
3.  «Գյուղատնտեսության  զարգացման  սոցիալ-տնտեսական  պայմաններ»․  բաղկացած  է  28  քարտեզից,  որոնք  ներկայացնում  են  գյուղատնտեսության  տարածքային  կազմակերպման  ու  կառավարման  օբյեկտները,  խորհրդային  կոլեկտիվ  տնտեսությունները  և  դրանցում  գյուղական  բնակչության 
զբաղվածության  աստիճանը։
  Այստեղ  տեղ  են  գտել  նաև  գյուղական  բնակչության սպասարկման ոլորտին (գյուղական և քաղաքային հանրակրթական դպրոցներում  սովորողների  թիվը,  գյուղական  բնակչության  կրթվածության  մակարդակը,  գյուղատնտեսական  ուսումնական  հաստատությունների  առկայությունը) և բնակչության առողջության պահպանությանը վերաբերող քարտեզներ,  գրադարանների,  ակումբների  տեղաբաշխումն  ու  առևտրային  կապերն 
արտահայտող քարտեզներ։
Կիրառված  քարտեզագրական  մեթոդների  վերլուծությունից  պարզ  դարձավ,  որ  նշանների  մեթոդը  կիրառվել  է  11  քարտեզում,  12-ական  քարտեզում 
արտահայտվել են գծերի և սանդղակների մեթոդը, 2-ում որակական ֆոնի մեթոդը,  5  քարտեզ  կազմվել  են  քարտեզդիագրամների  19-ը  քարտեզգրամների 
մեթոդների կիրառման միջոցով։
 Պարզ է դառնում, որ առավելագույն քանակով 
կազմված մեթոդների միջև տարբերությունն այնքան էլ մեծ չէ։
 Ատլասի այս գլխի  քարտեզագրական  աշխատանքների  պատասխանատուն  է  աշխ.  գիտ. 
թեկ. Ս. Մ. Դուլյանը։
4.  «Գյուղատնտեսության  մեջ  գիտատեխնիկական  և  տնտեսական 
ներդրումների մակարդակը» բաժնում 78 քարտեզ է ամփոփված։
 Դրանք բոլորն  էլ  վերլուծական  ու  գնահատման  քարտեզներ  են,  օրինակ`  գյուղատնտեսական հողերի գնահատման քարտեզ, հողերի բերրիության քարտեզ, տրվում 
է նաև հողերի տնտեսական գնահատումը, գյուղատնտեսական հողերի տնտեսական գնահատումը և այլն։
 Առանձին քարտեզներով ներկայացվում են այգիները,  խոտհարքները,  արոտավայրերը  խաղողի  տնկարկները։
  Տեղեկատվություն  է  տրամադրվում  նաև  գյուղատնտեսության  էներգետիկ  հզորության  վերաբերյալ  էներգիայով  ապահովվածության  տեխնիկական  միջոցներով,  վերլուծվում  է  նաև  տնտեսություններում  աշխատանքների  հիմնական  տեսակների մեքենայացվածության աստիճանը և այլն։
 Քարտեզներում կիրառված քարտեզագրական  մեթոդներից  առավել  մեծ  քանակով  աչքի  են  ընկնում  քարտեզգրամների` 45, քարտեզդիագրամների` 31 քանակական ֆոնի` 6, նշանների` 15, սանդղակների` 14 մեթոդները։
 Համեմատաբար քիչ են կիրառվել գծերի 
ու կետային մեթոդները։
 Միջին քանակություն ունեն նշանների, սանդղակների 
մեթոդների  միջոցով  կազմված  քարտեզները։
  Բաժինը  հագեցած  է  օժանդակ 
նյութերով,  բազմազան  թվային  նյութերով։
  Վերջում  տրվում  է  մակերևութային 
ջրերի  և  օդային  ավազանի  աղտոտվածության  քարտեզները։
  Ատլասի  այս 
բաժնի կազմման համար պատասխանատվություն են կրել կենս. գիտ. թեկ. Ռ. 
Պ. Զոհրաբյանն և տնտ. գիտ. թեկ. Գ. Գ. Ծատուրյանը։
5.  «Գյուղատնտեսության  ճյուղային  կառուցվածքը»  բաժնում  կան  62 
քարտեզ։
  Մանրամասն  ներկայացվում  են  գյուղատնտեսության  ճյուղերի,  ենթաճյուղերի  կառուցվածքը,  տեղաբաշխումը,  զարգացման  աստիճանը։
  Քարտեզագրական  մեթոդներից  առավել  մեծ  կիրառություն  են  գտել  հետևյալ  մեթոդները,  քարտեզգրամների`  53,  քարտեզդիագրամների`  28,  սանդղակների` 
10,  կետային`  7  քարտեզում։
  Ատլասի  այս  բաժնի  կազմման  համար  ևս  պատասխանատվություն են կրել կենս. գիտ. թեկ. Ռ. Պ. Զոհրաբյանը և տնտ. գիտ. 
թեկ. Գ. Գ. Ծատուրյանը։
6.  «Գյուղատնտեսության  տարածքային  կազմակերպումն  ու  տարածական  կառուցվածքը»  բաժնում  22  քարտեզ  է։
  Գյուղատնտեսական  յուրաքանչյուր  շրջան  բնութագրող  քարտեզներից  բացի  տրվում  է  նաև  միջշրջանային 
կապերի, հողօգտագործողների, հողահանդակների կառուցվածքի նաև այլ թեմատիկայի  քարտեզներ։
  Կիրառվող  քարտեզագրական  մեթոդներից  առավել 
կիրառվածներն են որակական ֆոնի` 15, նշանների` 7, սանդղակների` 12, գծերի`  4  քարտեզդիագրամների`  4  մեթոդները։
  Ատլասի  վերջին  բաժնի  պատասխանատուներն են՝ աշխ. գիտ. դոկտ.՝ Լ. Հ. Վալեսյանը, գյուղատնտ. գիտ. դոկտ. 
Պ. Ռ. Արզումանյանը և տնտ. գիտ. թեկ. Օ. Կ. Պերվիշինը։
Ատլասն  ավարտվում  է  յուրաքանչյուր  բաժնին  վերաբերող  հսկայական 
տեքստային  տեղեկատվական  նյութերի  ներկայացմամբ,  որը  կրկին  անգամ 
հավաստում է ատլասի գիտահետազոտական ուղղվածության շուրջ։
Աղյուսակ 1. Քարտեզագրական մեթոդների կիրառությունը  
համապատասխան բաժիններում 
ն
ո
ֆ
ն
ա
ն
ա
կ
ա
ր
Ո
ր
ե
ն
ն
ի
ժ
ա
Բ
ր
ե
ն
ն
ա
շ
Ն
ն
ո
ֆ
ն
ա
կ
ա
կ
ա
ն
ա
Ք
մ
ա
ր
գ
ա
ի
դ
զ
ե
տ
ր
ա
Ք
մ
ա
ր
գ
զ
ե
տ
ր
ա
Ք
ր
ե
ն
կ
ա
ղ
դ
ն
ա
Ս
ծ
ի
գ
ա
ր
ա
ս
ա
վ
ա
Հ
լ
ր
ե
ն
ա
ե
ր
Ա
յ
ն
ի
ա
տ
ե
Կ
լ
յ
Ա
Աղյուսակ 1-ից պարզ  է  դառնում,  որ ատլասում քարտեզները  կազմվել են 
միաժամանակ մի քանի մեթոդներով, առանց վտանգելու դրանց ընթեռնելիությունը  և  արտահայտչականությունը։
  Քարտեզգրամների  ու  քարտեզդիագրամների  կիրառությունն  ամենամեծն  է,  որը  բացատրվում  է  գյուղատնտեսական ցուցանիշների արտահայտման առանձնահատկություններով։
Ներկայում  կա  անհրաժեշտություն  ստեղծելու  նմանատիպ  ատլաս,  քանի 
որ փոխվել է երկրի ոչ միայն վարչատարածքային կառուցվածքը, այլև մասնավորեցման  գործընթացի  զուգահեռ  գյուղատնտեսությունը  կրել  է  ինչպես  ճյուղային, այնպես  էլ տարածքային  կազմակերպման փոփոխություններ։
  Ատլասի 
բազմաթիվ քարտեզներ արդեն կորցրել են իրենց արդիականությունը, սակայն 
ներկա վիճակը բնութագրող քարտեզագրական համապատասխան, նեղ մասնագիտական քարտեզներ չկան։
Գյուղատնտեսության  վերաբերյալ  ամենաթարմ  գիտատեղեկատվական 
քարտեզները  2007  թ․  հրատարակված  Հայաստանի  ազգային  ատլասում  են, 
սակայն  այստեղ  դրանք  չեն  ներկայացնում  Հայկական  ԽՍՀ  գյուղատնտեսության  ատլասի  բովանդակությունը,  հետևաբար  նոր  գյուղատնտեսական  ատլասի  ստեղծումը  մեր  երկրի  համար  շատ  կարևոր  է,  քանի  որ  այն  տնտեսության առաջատար ճյուղն է։
Գրականություն 
Ազատուհի Վալեսյան 
ՍՈՑԻԱԼ-ՏՆՏԵՍԱԱՇԽԱՐՀԱԳՐԱԿԱՆ ԹԵՄԱՏԻԿ  
ՔԱՐՏԵԶԱԳՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ սոցիալ-տնտեսական, քարտեզագրություն, գիտական ուղղություն, 
։
