ՀՀ ՄԱՐԶԵՐԻ ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ 
ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ DEA ԵՂԱՆԱԿՈՎ 
Սոցիալ-տնտեսական  համակարգերի  գործունեության  արդյունավետության  չափումն  արդի  գիտագործնական  հիմնախնդիրներից  է,  որի  նկատմամբ  հետաքրքրությունն  աճել  է  սկսած  20-րդ  դարի 
երկրորդ կեսից։
Ներկայումս  տարբեր  բնագավառներում  տնտեսվարող  սուբյեկտների  գործունեության  համեմատական արդյունավետության գնահատման համար լայնորեն կիրառվում է Պարփակող տվյալների վերլուծություն՝ Data Envelopment Analysis (DEA) եղանակը, որը հիմնված է մաթեմատիկական տնտեսագիտության  հիմնային  դրույթների՝  Պարետոյի  օպտիմալության,  արտադրական  ֆունկցիաների  տեսության, Լեոնտևի արտադրության մոդելի վրա։
DEA  եղանակը  պատկանում  է  համասեռ  տնտեսվարող  սուբյեկտների  (որոնք  օգտագործում  են 
միատեսակ  ռեսուրսներ  և  արտադրում  միատեսակ  արդյունքներ)  գործունեության  համեմատական 
արդյունավետության գնահատման էմպիրիկ, ոչ պարամետրական եղանակների թվին, որը հիմնված է 
գծային ծրագրավորման վրա։
 Որոշում կայացնող յուրաքանչյուր սուբյեկտ գնահատվում է ռեսուրսներն 
արդյունքներ դարձնելու իր կարողությունների տեսանկյունից, և ավելին` յուրաքանչյուր սուբյեկտի գործունեության  արդյունավետությունը  համեմատվում  է  նմանատիպ  սուբյեկտների  գործունեության  արդյունքների և ամենալավ փորձի հետ։
Նկարագրենք  DEA  եղանակի  գործնական  մոդելներից  մեկը։
  Դիտարկենք 
բյեկտներ։
 Դիցուք դիտարկվող ժամանակահատվածում 
-րդ 
  տնտեսվարող  սու սուբյեկտն  օգտագործել է 
-րդ ռեսուրսից 
 միավոր և թողարկել է r-րդ տեսակի 
 քանակով արդյունք 
)։
 Յուրաքանչյուր 
-րդ 
 սուբյեկտի համար կառուցվում է 
 է «կշռված 
արդյունքը»  և 
  «կշռված  ռեսուրսը»,  որտեղ 
  և 
  կշռային  բազմապատկիչներ են, որոնք պետք է որոշվեն։
 սուբյեկտի գործունեության համեմատական արդյունավետության գնահատումը ձևակերպվում 
է հետևյալ կոտորակագծային ծրագրավորման խնդրի տեսքով՝ 
nj),....,2,1(njimi,...,1ijxlr,...,1rjy0,0rjijyxjnj,...,1lrrjryu1miijixv1rulr,...,1ivmi,...,10jmax),(11000miijilrrjrjxvyuvuhnjxvyumiijilrrjr,,...1,111,0,irvumilr,...,1;,...,1Նպատակային ֆունկցիայի (որը 
-րդ սուբյեկտի կողմից միավոր «կշռված ռեսուրսով» թողարկված  «կշռված  արդյունքի»  քանակն  է)  օպտիմալ 
  արժեքը  բավարարում  է 
պայմանին  և 
մեկնաբանվում է որպես գործունեության համեմատական արդյունավետության գնահատական։
արժեքը համապատասխանում է լրիվ արդյունավետության, երբ ռեսուրսներն օգտագործվում են առավելագույն արդյունավետությամբ, իսկ 
 արժեքը մատնանշում է, որ սուբյեկտի գործունեությունում 
առկա  է  անարդյունավետություն։
  Խնդրի 
լուծման  արդյունքում  ստացվող 
  օպտիմալ 
արժեքները 
  և 
  բազմապատկիչների  այն  լավագույն  արժեքներն  են,  որոնցով  ստեղծվում  է 
 օպտիմալ արդյունքը՝ օգտագործելով 
 ռեսուրսները։
Որոշ ձևափոխությունների շնորհիվ խնդիրը բերվում է հետևյալ գծային ծրագրավորման խնդրին՝ 
Պարզ է, որ  
Սա բերում է Պարետո-Կուպմանսի արդյունավետության սկզբունքին, համաձայն որի՝ որոշում կայացնող միավորի կողմից լրիվ արդյունավետություն ձեռք է բերվում այն և միայն այն դեպքում, երբ ռեսուրսներից կամ արդյունքներից ոչ մեկը չի կարող բարելավվել՝ առանց վատացնելու որոշ այլ ռեսուրսներ կամ արդյունքներ։
Մոդելի երկակին է. 
Երկակիության  թեորեմի  համաձայն՝ 
։
  Լուծելով  երկակի  խնդիրը՝  կստանանք  յուրաքանչյուր ռեսուրսի և արդյունքի ազդեցության չափը գնահատվող ՈԿՄ անարդյունավետության վրա։
Արդյունքների կողմնորոշմամբ խնդիրն է. 
 (6) խնդիրը բերվում է հետևյալ գծային ծրագրավորման խնդրին. 
 (7) գծային ծրագրավորման խնդրի երկակին վեկտորական տեսքով հետևյալն է՝ 
0j*0h10*0h1*0h1*0h),(**irvuruivlrrjrjyuY1*00miijijxvX1*00lrrjryuzz1**0maxnjxvyumiijilrrjr,...,1,011*0miijixv110,0,irvumilr,...,1;,...,1Srrjrjyuzh1***00000min,XxYyii**zrrriiiyuxv00/minnjyuxvrrjriiji,...,11/milrvuir,...,1;,...,1,0,miiixvq10minsrrrsrrjrmiijiyunjyuxv1111,...,1,00000max,*XxYyiiԼուծելով  երկակի  խնդիրները՝  կարելի  է  բացահայտել  անարդյունավետ  գործող  օբյեկտները  և 
նրանց տալ արդյունավետությունը բարելավելու համապատասխան հանձնարարականներ. դրանք են՝ 
•  ռեսուրսային  կողմնորոշմամբ  մոդելում  նույն  արդյունքը  կարելի  է  թողարկել  ռեսուրսների 
կրճատմամբ 
 անգամ, 
•  արդյունքային կողմնորոշմամբ մոդելում՝ նույն ռեսուրսների դեպքում կարելի է ապահովել արդյունքի աճ 
 անգամ։
Դիտարկենք ՀՀ մարզերի  գյուղատնտեսական գործունեության համեմատական արդյունավետության գնահատումը DEA եղանակով։
ՀՀ գյուղացիական տնտեսությունների արդյունավետ գործունեության և վարվող քաղաքականության  արդյունքում  մինչև  2009  թ.  գյուղատնտեսությունում  ապահովվել  է  տնտեսական  աճ։
  Սակայն 
համաշխարհային  ֆինանսատնտեսական  ճգնաժամն  իր  ազդեցությունն  ունեցավ  նաև  գյուղատնտեսության վրա։
 2009 թ. գյուղատնտեսության համախառն արտադրանքի աճը նախորդ տարվա նկատմամբ կազմեց 99.5%, իսկ 2010 թ.՝ 86.4 %՝ 2009 թ. նկատմամբ (գծ. 1)։
Գծապատկեր 1. Գյուղատնտեսության համախառն  արտադրանքի 
աճը նախորդ տարվա նկատմամբ (%), 2000-2013 թթ. 
Տնտեսության 
ագրարային 
հատվածում  որակական  տեղաշարժեր  կատարելու  համար  ՀՀ  կառավարությունը  2010  թ.  հաստատեց 
«ՀՀ  գյուղի  և  գյուղատնտեսության 
2010-2020  թթ.  կայուն  զարգացման 
ռազմավարությունը»,  որն  ամրագրեց  գյուղատնտեսության  զարգացմանը  միտված  պետական  քաղաքականության  հիմնական  ուղղությունները։
  Սկսեցին  գործել  այնպիսի 
տնտեսական  լծակներ,  ինչպիսիք  են 
երկարաժամկետ  ու  կարճաժամկետ 
վարկերի  տոկոսադրույքի  սուբսիդավորումը,  սերմնաբուծության  զարգացումը, 
նոր  տեխնոլոգիաների 
ներդրման խթանումը և գյուղատնտեսության աջակցության այլ ձևեր։
 Ավելի մեծ ուշադրություն սկսեց դարձվել գյուղատնտեսության ոլորտում ինովացիոն և նոր տեխնոլոգիաների  կիրառման,  ոռոգման  համակարգի  զարգացման,  հողի  բարելավման,  արոտավայրերի  ու 
խոտհարքերի  ջրարբիացման,  գյուղատնտեսական  մշակաբույսերի  վնասատուների  դեմ  կենտրոնացված  պայքարի,  կենդանիների  առողջության  պահպանման,  էկոլոգիապես  մաքուր  գյուղատնտեսական 
մթերքների  արտադրության,  գյուղի  սոցիալական  ենթակառուցվածքների  զարգացման  և  այլ  կարևոր 
ծրագրերի իրականացման վրա։
Սկսած 2011 թ-ից ՀՀ գյուղատնտեսությունում գրանցվել են էական դրական տեղաշարժեր. 2011 
թ.  գյուղատնտեսության  համախառն  արտադրանքի  աճը  նախորդ  տարվա  նկատմամբ  կազմեց 
114.1%։
 ՀՆԱ-ում աճել է գյուղատնտեսության համախառն արտադրանքի տեսակարար կշիռը՝ 2013 թ. 
կազմելով 21.53%՝ 2008 թ. 17.6%-ի դիմաց (գծ. 2)։
Գծապատկեր 2. ՀՆԱ-ում գյուղատնտեսության համախառն արտադրանքի 
տեսակարար կշռի դինամիկան (%), 2000-2013 թթ. 
**Հայաստանում գյուղատնտեսության համախառն արտադրանքը հստակ արտահայտված տարանջատված պատկեր ունի տարածքային (մարզային) կտրվածքով (գծ. 3)։
Արարատ 
Գեղարքունիք 
Կոտայք 
Սյունիք 
Տավուշ 
Հանրապետության  ագրարային 
ոլորտի  առաջնահերթ  կարևորություն  ունեցող  ենթաճյուղերից  մեկը 
բուսաբուծությունն է։
 1997 թ. նկատմամբ  կրճատվել  է  գյուղատնտեսական  մշակաբույսերի  ամբողջ  ցանքատարածությունը։
  Այնուամենայնիվ, 
2013  թ.  առկա  են  դրական  տեղաշարժեր գյուղատնտեսության ռեսուրսային  ներուժի  օգտագործման  մակարդակի 
ուղղությամբ։
  2013  թ.  գյուղատնտեսական 
մշակաբույսերի 
ցանքատարածությունը կազմել է 318,1 հզ. հա՝ 2010 թ. 
283,6  հզ  հա-ի  դիմաց։
  Գծապատկեր 
4-ում  բերված  է  գյուղատնտեսական 
մշակաբույսերի 
ցանքատարածությունների կառուցվածքը (%) 2013 թ. համար։
բարձրացման 
2010 թ.  2013 թ. 
Գծապատկեր 3. ՀՀ մարզերի տեսակարար կշիռը գյուղատնտեսության համախառն արտադրանքի մեջ (%), 2010 և 2013 թթ. 
Եթե 2008 թ. բուսաբուծության համախառն  արտադրանքի  ծավալը  կազմում  էր 
գյուղատնտեսական արտադրանքի ծավալի 
64.7%-ը,  ապա  հետագա  տարիներին  այն 
ցուցաբերել  է  նվազման  միտում՝  հասնելով 
58.5%-ի  (2009  թ.՝  62.8%,  2010  թ.՝  61.7%, 
2011  թ.՝  58.5%)։
  2012-2013  թթ.  ընթացքում  նկատվել  է  աճի  միտում,  և  2013  թ. 
բուսաբուծության  համախառն  արտադրանքի  ծավալը  կազմել  է  գյուղատնտեսական արտադրանքի ծավալի 62.4%-ը։
Գծապատկեր 4. Գյուղատնտեսական մշակաբույսերի  
ցանքատարածությունների կառուցվածքը (%), 2013 թ. 
2013  թ.,  ըստ  ՀՀ  ԱՎԾ  տվյալների,  ցորենի և գարու հավաքված բերքի աճը 2012 
թ.  համեմատ  կազմել  է  համապատասխանաբար  39%  և  5.9%։
  2013  թ.  կարտոֆիլի 
համախառն  բերքը  2012  թ.  նկատմամբ 
աճել  է  2.1%-ով,  բանջարանոցային  մշակաբույսերի  ցանքատարածությունների  աճը  2013  թ.  կազմել  է  25.400  հա,  բանջարեղենի  համախառն 
բերքի աճը՝ 3.2%, իսկ բոստանային մշակաբույսերի համախառն բերքի աճը՝ 1.5%։
 Պտղի համախառն 
արտադրանքը  2012  թ.  մակարդակը 
գերազանցում  է  1.9%-ով։
  2013  թ. 
խաղողի  այգիների  տարածությունները կազմում են 17645 հա, խաղողի 
արտադրությունը  2012  թ.  նկատմամբ կրճատվել 0.3%-ով։
Արագածոտն 
Արմավիր 
Լոռի 
Բուսաբուծության  համախառն 
արտադրանքի  շուրջ  22.4%-ն  արտադրվում է Արմավիրում, Գեղարքունիքում՝  19.3%,  Արարատում՝  19.6% 
(գծապատկեր 5)։
Անասնաբուծության 
ոլորտում 
2009-2013  թթ.  ընթացքում  ամենաբարձր  ցուցանիշները  թե՛  անասնագլխաքանակի,  թե՛  անասնաբուծական  մթերքների  ծավալների  ավելացման  առումով  արձանագրվել  են 
Շիրակ 
Վայոց Ձոր 
Երևան 
Անասնաբուծություն 
Բուսաբուծություն 
Գծապատկեր 5. Մարզերի տեսակարար կշիռը բուսաբուծության և 
անասնաբուծության համախառն արտադրանքի մեջ (%), 2013 թ. 
2011 թ.։
 Անասնաբուծության համախառն արտադրանքի շուրջ 22.4%-ն արտադրվում է Արմավիրում, 
Գեղարքունիքում՝ 19.3%, Արարատում՝ 19.6% (գծապատկեր 4)։
2013  թ.  նախորդ  տարվա  նույն  ժամանակամիջոցի  համեմատությամբ,  խոշոր  եղջերավոր  անասունների  գլխաքանակն  ավելացել  է  գրեթե  2.5%-ով  (677.584  գլուխ),  ոչխարների  և  այծերի  գլխաքանակը՝ 6.3%-ով (717,574 գլուխ), խոզերինը նվազել է 3.6%-ով և կազմել շուրջ 139.799 գլուխ։
2013  թ.,  նախորդ  տարվա  համեմատությամբ,  ավելացել  են  անասնաբուծական  մթերքների  արտադրության  ծավալները։
  Ընդ  որում,  մսի  և  թռչնի  համախառն  արտադրությունն  (կենդանի  զանգվածով) ավելացել է գրեթե 12.7%-ով (146.8 հզ տոննա), կաթինը՝ 6.3%-ով (657.0 հզ տոննա)։
 Հանրապետությունում 2013 թ. որոշակիորեն նվազեցին ձվի արտադրության ծավալները և 2012 թ. համեմատությամբ արտադրվեց շուրջ 6.5%-ով պակաս ձու։
2011  թ.  անասնաբուծության  առանձին  ճյուղերի  զարգացման  և  տոհմասելեկցիոն  աշխատանքների  խթանման  համար  ՀՀ  կառավարության  կողմից  հաստատվեց  «Հայաստանի  Հանրապետությունում  ոչխարաբուծության  զարգացման  հայեցակարգ»,  որի  շրջանակներում  աջակցություն  ցուցաբերվեց  մի  շարք  տնտեսվարողների՝  արտերկրից  տոհմային  կենդանիներ  ներկրելու  և  տեղական  ցեղերի 
տոհմային և մթերատու հատկանիշները բարելավելու նպատակով տրամախաչումներ իրականացնելու 
գործընթացին։
Հանրապետության  արոտավայրերի  արդյունավետ  օգտագործման  նպատակով  ՀՀ  կառավարությունը  2011  թ.  հաստատել  է  «Հայաստանի  Հանրապետությունում  արոտավայրերի  և  խոտհարքների 
օգտագործման  կարգը  սահմանելու  մասին»  որոշումը,  որում  սահմանվել  են  պետական  սեփականություն  հանդիսացող  հողերի  վրա  գտնվող  արոտավայրերի  և  խոտհարքների  կառավարման  և 
ռացիոնալ օգտագործման պայմանները։
Մեր  խնդրում  որոշում  կայացնող  միավորները  ՀՀ  մարզերն  են։
  Որպես  ռեսուրսներ  վերցվել  են 
գյուղատնտեսական  նշանակության  հողերը  (հացահատիկային,  հատիկաընդեղենային,  բանջարանոցային և բոստանային մշակաբույսեր, կարտոֆիլ, պտղի և հատապտղի տնկարկներ, խաղողի տնկարկներ), գյուղատնտեսության ոլորտում զբաղվածների թվաքանակը, անասունների գլխաքանակը (խոշոր 
եղջերավոր  անասուններ,  ոչխար  և  այծ,  խոզեր,  ձիեր),  սարքին  վիճակում  գտնվող  գյուղտեխնիկայի 
առկա  քանակը  (տրակտորներ,  բեռնատար  ավտոմեքենաներ,  հացահատիկահավաք  կոմբայններ, 
տրակտորային  կցասայլակներ,  խոտհնձիչներ,  շարքացաններ,  գութաններ,  կերահավաք  կոմբայններ, 
հատիկազտիչ  մեքենաներ,  կուլտիվատորներ,  հավաքիչ-մամլիչներ)։
  Որպես  արդյունք  դիտարկվել  է 
2013 թ. գյուղատնտեսության համախառն արտադրանքը (ընթացիկ գներով, մլրդ. դրամ)։
Կիրառելով DEA եղանակը՝ գյուղատնտեսության ոլորտում ՀՀ մարզերի գործունեությունների համար  ստացվել  են  համեմատական  արդյունավետության  գնահատականներ  և  կառուցվել  է  արդյունավետ գործունեության եզրագիծը (գծապատկեր 6)։
Արարատ, 1 
Վայոց Ձոր, 
Արագածոտ
ն, 0.881 
Սյունիք, 
Տավուշ, 
Արմավիր, 1 
Ստացված  արդյունքները  ցույց 
են  տալիս,  որ  2013  թ.  առավել  արդյունավետ են գործել Արարատի, Արմավիրի,  Գեղարքունիքի  մարզերը։
Մյուս  մարզերում  տնտեսություն  վարելու  արտադրական  հնարավորությունները շարունակում  են մնալ անբավարար։
  Դրա  հիմնական  պատճառներից  մեկը  վարելահողերի  ոչ 
նպատակային 
է. 
հանրապետության  232.900  հա  ոռոգելի  հողատարածքներից  փաստացի 
ոռոգվում են 156.000 հա։
 Ավելի մեծ 
ուշադրություն  պետք  է  դարձվի  ինովացիոն  և  նոր  տեխնոլոգիաների  կիրառմանը,  ոռոգման  համակարգի 
զարգացմանը,  հողի  բարելավմանը, 
արոտավայրերի  ու  խոտհարքերի 
ջրարբիացմանը, գյուղատնտեսական 
մշակաբույսերի  վնասատուների  դեմ  կենտրոնացված  պայքարին,  կենդանիների  առողջության 
պահպանմանը,  էկոլոգիապես  մաքուր  գյուղատնտեսական  ապրանքների  արտադրությանը,  գյուղի 
սոցիալական ենթակառուցվածքների զարգացմանը և այլ կարևոր ծրագրերի իրականացմանը։
Գծապատկեր 6. Գյուղատնտեսության ոլորտում ՀՀ մարզերի 
գործունեության համեմատական արդյունավետության գնահատականները և արդյունավետ գործունեության եզրագիծը 
օգտագործումն 
Շիրակ, 
Կոտայք, 
Գեղարքուն
իք, 1 
Լոռի, 0.613 
Սոնա Բալոյան, Կարինե Թավրիզյան 
ՀՀ ՄԱՐԶԵՐԻ ԳՅՈՒՂԱՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԵՄԱՏԱԿԱՆ  
ԱՐԴՅՈՒՆԱՎԵՏՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱՏՈՒՄԸ DEA ԵՂԱՆԱԿՈՎ  
Բանալի բառեր՝ պարփակող տվյալների վերլուծության եղանակ, գյուղատնտեսություն,  
ԱԳԵ (արդյունավետ գործունեության եզրագիծ), ՈԿՄ (որոշում կայացնող միավոր),  
ռեսուրսային կողմնորոշմամբ մոդել, արդյունքային կողմնորոշմամբ մոդել, Պարետո-Կուպմանսի 
արդյունավետության սկզբունք, «կշռված ռեսուրս», «կշռված արդյունք» 
։
