ԿԱՆԱՅՔ 18-ՐԴ ԴԱՐԻ ՖՐԱՆՍԻԱԿԱՆ ՄԵԾ ՀԵՂԱՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ԸՆԹԱՑՔՈՒՄ 
Ֆրանսիական  հեղափոխության  ամենավառ  առանձնահատկությունը,  որ  զարմացրել  և  միաժամանակ հիացրել է ժամանակիցներին ու դրա մասնակիցներին, կանանց ակտիվ ներգրավվածությունն 
է  քաղաքականությանը։
  Հեղափոխությունն  ի  հայտ  բերեց  կին  անհատականությունների,  որոնք  կողք 
կողքի  կանգնած  տղամարդկանց  հետ՝  պայքարեցին  հանուն  ազատության,  շատերն  էլ  իրենց  կյանքը 
չխնայեցին հանուն դրա։
 Մինչ հեղափոխությունը կանայք, շնորհիվ իրենց հետաքրքիր գաղափարների, ֆրանսիական հասարակությունում  որոշակի  արտոնություններ  էին  ստացել՝  նրանց  թույլատրվում  էր  հաճախել  տղամարդկանց  մի  շարք  ակումբներ,  մասնակցել  մասսայական  քննարկումների։
  Ֆրանսիական  հեղափոխության  տաղանդավոր  կին  գործիչ  Մանոն  Ռոլանը  գրում  էր.  «Կանանց  երիտասարդ  սերունդը,  մի 
կողմ  դնելով  աղոթագրքերը,  սկսեց  ընթերցել  պատմական  ստեղծագործություններ,  քաղաքական 
մտածողների աշխատություններ»1։
 Հենց սրանով էր պայմանավորված, որ 18-րդ դարի հայտնի մտածող,  մաթեմատիկոս,  տնտեսագետ  Ժան  Անտուան  Քոնդորսենը  հեղափոխությունից  երկու  տարի 
առաջ, պատմության մեջ առաջին անգամ կտրուկ բարձրացրեց սեռերի քաղաքական հավասարության 
հարցը։
2 Նա քայլեր ձեռնարկեց, որպեսզի  կանանց համար հանրային կրթությունը մատչելի դարձնեն։
Քոնդորսենն  օգնում  էր  կանանց  ընդունվել  բարձրագույն  կրթական  հաստատություններ  և  այդ  նպատակով  անհատական  դասընթացներ  էր  կազմակերպում  տարբեր  առարկաներից։
  Մինչ  այդ  աղջիկներին ու չափահաս կանանց մինչև քսան տարեկան դառնալը պահում էին վանքերում, որտեղ նրանք 
կրթություն էին ստանում քահանաների կողմից հաստատված հին գրքերով։
 Կանանց  ակտիվ  մասնակցությունը  հեղափոխական  շարժմանը  նախ  և  առաջ պայմանավորված 
էր իրենց իրավունքներն ընդլայնելու ցանկությամբ։
 Պատահական չէ, որ բազմաթիվ կանայք ջերմորեն 
ողջունեցին  հեղափոխությունը։
  Սակայն  այն  ամբողջովին  չարդարացրեց  կանանց  սպասելիքները։
Մասնավորապես, 1789 թ. օգոստոսի 26-ին Սահմանադիր ժողովի կողմից ընդունված «Մարդու և քաղաքացու  իրավունքների  մասին  հռչակագիրը»  թեև  ֆրանսիական  հեղափոխության  մեծ  ձեռքբերում 
էր,  սակայն  վերաբերում  էր  ֆրանսիական  ազգի  միայն  մի  մասին`  տղամարդկանց,  և  ամբողջությամբ 
անտեսում էր մյուս մասին` կանանց3։
Այս տարիներին ակտիվ հասարակական-քաղաքական գործունեությամբ աչքի ընկան բազմաթիվ 
կանայք,  ինչպիսիք  էին`  Մանոն  Ռոլանը,  Թերուան  դե  Մերիկուրը,  Օլիմպիա  դե  Գուժը,  Սիմոնա  Էվրարը, Քլեր Լակոմբը, Լյուսիլ Դեմուլյեն, Թերեզա Թալյենը, Շառլոտա Կորդեն, տիկին դե Ստալը և այլք։
 Նրանցից իր արտահայտած հետաքրքիր մտքերով առանձնանում էր Օլիմպիա դե Գուժը։
 Նա մեծ 
ոգևորությամբ ողջունեց հեղափոխությունը։
 Օլիմպիա դե Գուժը պահանջում էր հանրության մեջ սևամորթների  համար  իրավունքներ,  հասարակությունում  կնոջ  դերի  բարձրացում,  հանդես  էր  գալիս  ի 
պաշտպանություն  ապօրինի  երեխաների։
  Նա  առաջիններից  մեկը  կոչ  արեց  կառավարությանը՝  կանանց տալ ամուսնալուծության իրավունք, առաջարկեց ստեղծել ծննդատներ, ազգային արհեստանոցներ` գործազուրկների և անօթևանների համար։
 Նա հիմնադրեց կանանց մի շարք կազմակերպություններ,  հրապարակեց  ավելի  քան  30  քաղաքական  բրոշյուրներ։
  Օլիմպիա  դե  Գուժը  1791  թ.`  առաջինը 
պատմության  մեջ,  ձևակերպեց  և  հրատարակեց  «Կնոջ  և  քաղաքացու  իրավունքների  մասին  հռչակագիրը»,  որը  սակայն  Ազգային  Կոնվետը  մերժեց։
  Հռչակագրի  առաջին  հոդվածում  գրված  էր.  «Կինը 
ծնվում  է  ազատ  և  տղամարդուն  հավասար  իրավունքներ  ունի»4։
  Շատ  լավ  պատկերացնելով  քաղաքական  իրավիճակը,  Օլիմպիա  դե  Գուժը՝  խոսելով  կանանց  իրավունքների  մասին,  գրում  էր.  «Եթե 
օրենքը թույլատրում է կանանց կառափնարան տանել, ուրեմն թող թույլատրի նաև խոսել ամբիոնից»։
Չնայած  նրան,  որ  Օլիմպիա  դե  Գուժն  աջակցում  էր  հեղափոխությանը,  դեմ  էր  արյունահեղությանը, արքայի գլխատմանը, ինչպես նաև Ռոբեսպիերի և Մարատի վարած քաղաքականությանը։
 Նա 
1 Щепкина Е., Женское движение в годы французской революции, http։
//istmat.info/node/37746 
4 Адлер Э., Знаменитые женщины французской революций։
 1789-1795 гг., Санкт-Петербург, 1907, с. 242. 
գրում էր. «Արյունը, նույնիսկ մեղավորների, որ  թափվեց այսքան դաժանությամբ, ընդմիշտ կարատավորի  հեղափոխությունը»1։
  Նա  հանդես  է  եկել  ի  պաշտպանություն  Լուի  16-րդի`  դատավարության 
ժամանակ, և նույնիսկ իր օգնությունն առաջարկել վերջինիս փաստաբանին։
 1793 թ. ամռանը Կոնվենտից  ժիրոնդիստների  արտաքսումից  հետո  նա  հրատարակեց  քաղաքական  մի  բրոշյուր`  «Երեք  արկղ 
կամ  ինչպե՞ս  փրկել  հայրենիքը»,  որտեղ  առաջարկում  էր  հանրաքվե  անցկացնել,  որով  ժողովուրդն 
ինքը կորոշի, թե իր համար կառավարման որ համակարգն է նախընտրելի։
 Օլիմպիա դե Գուժը գտնում 
էր, որ իշխանության երկու հիմնական ճյուղերը` օրենսդիրը և գործադիրը, պետք է միավորվեն, ինչպես 
տղամարդիկ  ու  կանայք`  հանուն  հասարակական  ընդհանուր  շահի։
  Բրոշյուրի  հրապարակման  օրը` 
օգոստոսի 6-ին նա ձերբակալվեց՝ մեղադրվելով նախկին թագուհու` Մարիա Անտուանետայի հանդեպ 
կարեկցանք  տածելու  մեջ։
  Հեղափոխական  դատարանը  նրան  նույնիսկ  փաստաբան  չտրամադրեց՝ 
գտնելով,  որ  ինքն  ի  վիճակի  է  պաշտպանել  իրեն։
  Բանտում  գտնվելու  ժամանակ  ընկերների  օգնությամբ  հրապարակեց  իր  վերջին  աշխատությունը`  «Օլիմպիա  դե  Գուժը  հեղափոխական  տրիբունալի 
առջև»։
  Ինչպես  և  սպասվում  էր  նրա  նկատմամբ  մահվան  դատավճիռ  կայացվեց։
  Կառափնարանում 
նա  մեծ  արիություն  ցուցաբերեց։
  Օլիմպիա  դե  Գուժի  վերջին  խոսքերն  էին.  «Հայրենիքի  որդիները 
վրեժխնդիր կլինեն իմ մահվան համար»2։
Ֆրանսիական հեղափոխության ժամանակաշրջանի մեկ այլ երևելի կին գործիչ  էր Մանոն  Ռոլանը։
  Նա  պատմաբան  և  տնտեսագետ,  ժիրոնդիստների  կառավարության  ներքին  գործերի  նախարար 
Ռոլան դե լա Պլատեի կինն էր։
 1789 թ. շարժումը ոգևորում էր նրան։
 Մանոն Ռոլանն անկեղծորեն հավատում էր. որ հեղափոխությունը կնորացնի աշխարհը։
 Նա ակտիվորեն ներգրավվում է ֆրանսիական 
քաղաքական կյանքին, ամուսնու հետ գլխավորելով Ժիրոնդիստներին։
 Պատահական չէ, որ հասարակ 
փարիզցիներն ասում էին. «Միակ տղամարդը Ժիրոնդիստների կուսակցության մեջ տիկին Ռոլանն է»։
Նա ընկերների հետ միասին Փարիզում ստեղծում է իր սեփական սրահը, որը կարճ ժամանակահատվածում վերածվում է քաղաքական էլիտար ակումբի։
 Այստեղ պարբերաբար հավաքվում էին պատգամավորներ և լրագրողներ, որոնց թվում էր նաև Ռոբեսպիերը։
 Հիմնադիր ժողովի փակվելուց հետո տիկին Ռոլանն ամուսնու հետ թողնում է Փարիզը, սակայն, շարունակում է նամակագրական կապ պահպանել Ռոբեսպիերի  ու այլոց հետ։
  Իսկ երբ ամուսինը նախարար է նշանակվում, Մանոն Ռոլանը համոզում  է  նրան  չվստահել  դատարանին,  արքայական  պալատի  անդամներին  ու  արքային,  քանի  որ 
գտնում  էր,  որ  նրանց  նպատակը  նախարարներին  միաժամանակ  հանգստացնելն  է։
  Նա  թեթևամիտ 
Դյումուրյեի դեմ է զինում Ժիրոնդիստներին։
 Նրա ազդեցության տակ ռազմական նախարար Սերվանն 
ազգային ժողովին առաջարկում է առանց արքայի թույլտվության ու խորհրդի համաձայնության շուրջ 
20,000 զինվոր տեղակայել Փարիզի շուրջ։
 Մանոն Ռոլանն ակտիվորեն պատրաստվում էր օգոստոսի 
10-ի ապստամբությանը։
 Ժիրոնդիստական նախարարների խորհուրդն ամենևին դուր չէր գալիս նրան։
Մանոն  Ռոլանը  երազում  էր  այնպիսի  խորհրդի  մասին,  որը  կազմված  կլիներ  անկաշառ,  չափավոր 
հանրապետականներից։
Լուի 16-րդի նկատմամբ մահապատժի որոշում կայացնելուց հետո պարոն Ռոլանը հրաժարական 
տվեց նախարարի պաշտոնից։
 1793 թ. գարնանը մեղադրվեց դավաճանության մեջ, կարողացավ լքել 
Փարիզը և փրկվել կալանքից։
 Ներկուսակցական պայքարի նման սրված պայմաններում Մանոն Ռոլանը  նամակ  գրեց  դեպարտամենտին  և  ժիրոնդիստներին  տրամադրեց  Մարատի  դեմ։
  Նրան  մեղադրեցին մի շարք ռոյալիստների հետ մտերիմ հարաբերություններ ունենալու մեջ։
 Երբ ստացվեց ամուսնու 
ձերբակալության հրամանը, տիկին Ռոլանը փորձեց պաշտպանել վերջինիս պատիվը և ձերբակալվեց։
Մահվան  դատավճիռը  նա  լսեց  շատ  հանգիստ։
  Դատարանին  ուղղված  նրա  վերջին  խոսքերն  էին. 
«Շնորհակալություն դատավորներին, որ դուք ինձ արժանի գտաք կիսելու այն մեծ մարդկանց ճակատագիրը, որոնք բռնության ենթարկվեցին ձեր կողմից։
 Ես էլ կփորձեմ կառափնարանում ցույց տալ այն 
նույն  քաջությունը,  որ  ցուցաբերեցին  նրանք»3։
  Կառափնարանում  Մանոն  Ռոլանը,  նայելով  Հեղափոխության  հրապարակում  կանգնեցրած  Ազատության  արձանին,  գլուխը  խոնարհեց  արձանի  առաջ  և 
բացականչեց.  «Ազատություն,  նրանք  քեզ  արյունով  շաղախեցին»4։
  Նա  մեծ  ավանդ  է  ունեցել  Ժիրոնդիստների գործունեության մեջ, և պատահական չէ, որ ժողովուրդը նրան անվանել է «Ժիրոնդիստների 
թագուհի»։
  Նա  իր  մասին  ասում  էր.  «Հեղափոխությունը  ես  եմ»։
  Մանոն  Ռոլանը  երազում  էր,  որ 
Ֆրանսիայում օրենքը հավասար լինի բոլորի համար` անկախ սեռից և հասարակական դիրքից։
Հեղափոխության տարիներին Թերեզա Կաբարրյուսը, հետագայում տիկին  Թալյեն հանդիսանում 
էր  Բորդոյի  հեղափոխական  խորհրդի  անդամ։
  Նա  հեղափոխական  գաղափարների  ջերմ  երկրպագու 
էր և տիկին Ռոլանի օրինակով ցանկանում էր անձնական մասնակցություն ունենալ դրանում։
 Թերեզա 
Կաբարրյուսը հանդես  էր գալիս կանանց քաղաքական իրավունքների մասին բրոշյուրներով։
 Սակայն 
2 Նույն տեղում էջ 250։
4 Նույն տեղում։
Փարիզը  համակերպվել  էր  այդպիսի  հայտարարություններին  և  ուշադրություն  չի  դարձնում  նախկին 
մարկիզուհուն։
 Սա չի վհատեցնում Թերեզային և նա շարունակում է իր գործունեությունը։
 Երբ ժիրոնդիստները տապալվում են, Թերեզան 1793 թ. որոշում է մեկնել Մադրիդ` հոր մոտ, քանի որ հեղափոխությունը չէր արդարացրել նրա սպասելիքները1։
 Սակայն Բորդոյում նրան` որպես ներգաղթյալի նախկին  կնոջ,  կալանավորում  են։
  Այստեղ  Թերեզան  ծանոթանում  է  իր  ապագա  ամուսնու`  Ժան  Լաբեր 
Թալյեի հետ, որը Կոնվետի կողմից այստեղ էր ուղարկվել ժիրոնդիստների դեմ հաշվեհարդար տեսնելու համար։
 Թերեզան, ցանկանալով իրենից հեռացնել բոլոր կասկածները, սկսում է ակտիվորեն մասնակցել Բորդոյի հասարակական կյանքին։
 Նա կազմում է հաշվետվություն` «Դաստիարակության մասին», որտեղ առաջարկում էր դպրոցներում մտցնել մշտական կրթություն։
 Նա շատ կարևորում էր ֆիզիկական դաստիարակության անհրաժեշտությունը։
Բորդոյում  եղած  ժամանակ  նա,  վայելելով  Թալյենի  բարեհաճությունը,  հարյուրավոր  մարդկանց 
փրկում  է  կառափնարանից։
  Թալյենը,  որ  հայտնի  էր  իր  դաժանությամբ,  շուտով  սկսում  է  զիջողականություն  ցուցաբերել,  արդյունքում  արժանանում  է  Ռոբեսպիերի  ուշադրությանը  և  մեղադրվում  մոդերատիզմի  մեջ։
  Նա  ետ  է  կանչվում  Փարիզ,  իսկ  Թերեզան  ձերբակալվում  է,  բանտարկվում  նախ՝  Լա 
Ֆորսում, ապա Կարմում, որտեղ էլ մտերմանում է Ֆրանսիայի ապագա կայսրուհի Ժոզեֆինա Բոարնեի հետ։
 Գտնվելով բանտում և սպասելով իր մահվան վճռին, մի նամակ է գրում իր սիրեցյալին, որը 
մի շարք պատմաբանների կարծիքով մեծ ազդեցություն է գործում Ֆրանսիայի հետագա պատմության 
վրա։
 Նրա բովանդակությունը հետևյալն էր. «Քիչ առաջ իմ բանտախցից հեռացավ ոստիկանապետը։
Նա եկել էր ինձ հայտնելու, որ վաղը պետք է կանգնեմ հեղափոխական տրիբունալի առջև։
 Սա չի համապատասխանում այն երազին, որ տեսել էի այսօր  գիշերը.  Ռոբեսպիերը կարծես դադարել էր գոյություն ունենալուց և բանտերի դռները բացվել էին։
 Սակայն ֆրանսիացիների վախկոտության պատճառով  շուտով  չի  մնա  մեկը,  որ  իրականացի  իմ  երազը։
  Ես  մեռնում  եմ,  քանի  որ  պատկանում  եմ  վախկոտի»։
 Սա ստիպում է Թալյենին վերջնական որոշում կայացնել և մասնակցել հեղաշրջմանը, որի արդյունքում Ռոբեսպիերը պաշտոնանկ է արվում, իսկ Թերեզան՝ ազատ արձակվում։
 Մադամ դե Գոնկուրը 
«Ֆրանսիական  հասարակությունը  դիկտատուրայի  ժամանակաշրջանում»  գրքում  գրում  է.  «Գեղեցկուհի  Թալյեն  հաշտեցրեց  կանանց`  հեղափոխության,  տղամարդկանց`  նորաձևության,  բուրժուազիային` հանրապետության հետ»։
Հասարակական  ակտիվությամբ  աչքի  էր  ընկնում  նաև  Լյուսիլ  Դեմուլյենը։
  Նա  հեղափոխության 
ժամանակաշրջանի ականավոր գործիչ Քամիլ Դեմուլյենի կինն էր։
 Նրա անձնական օրագրերում պահպանվել  են  հետաքրքիր  գրառումներ,  որոնք  վերաբերում  են  1792  թ.  օգոստոսի  10-ի  դեպքերին,  երբ 
Ֆրանսիայի թագավորը գահընկեց արվեց։
 Նա գրում էր. «Փողոցում լսվում էին մարդկային աղաղակներ,  մենք  մտածում  էինք,  որ  ամբողջ  Փարիզը  լողում  է  արյան  մեջ։
  Հետո  մենք  քաջություն  հավաքեցինք  և  գնացինք  Դանտոնի  մոտ։
  Մենք  ցանկանում  էինք  ազատ  լինել։
  Օ՜,  Աստված  իմ,  որքան  թանկ 
վճարեցինք դրա համար»։
Լուի 16-րդի դատավարության ժամանակ Լյուսիլն անընդհատ այցելում էր Կոնվետ։
 Ինչպես ամուսինը, նա նույնպես կողմնակից էր արքային մահապատժի ենթարկելուն։
 Երբ հայտարարվում է մահապատժի դատավճիռը, նա բացականչում է. «Ի վերջո մենք կտոնենք»։
1794 թ. մարտի 31-ին ամուսնու ձերբակալությունը շփոթեցնում է նրան։
 Լյուսիլն ամեն ինչ անում 
էր ամուսնուն փրկելու համար, նույնիսկ նամակ է գրում Ռոբեսպիերին, որ անպատասխան է մնում։
 Ի 
վերջո նրան մեղադրում են դանտոնական կազմակերպությանը գումար տրամադրելու, Փարիզում նոր 
խռովություն  հարուցելու  փորձի  մեջ։
  Ամուսնու  գլխատումից  որոշ  ժամանակ  անց`  ապրիլի  13-ին  մահապատժի ենթարկվեց նաև Լյուսիլը։
Հեղափոխության  տարիներին  կանանց  զանգվածային  ելույթների  կազմակերպման  գործում  մեծ 
ավանդ ունի կին գործիչ Թերուան դե Մերկուրը։
 1789  թ., իմանալով ֆրանսիական իրադարձությունների մասին, նա թողնում է երգչուհի դառնալու մեծ երազանքը և Լոնդոնից շտապում Փարիզ։
 Վերադառնալով  Ֆրանսիա,  մասնակցում  է  հեղափոխական  իրադարձություններին,  այդ  թվում  Բաստիլի 
գրավմանը։
 1789 թ. հոկտեմբերի 6-ին Թերուան դե Մերկուրը ղեկավարում է կանանց երթը դեպի Վերսալ։
 Հասարակության մեջ  բարձր հեղինակություն ունենալու պատճառով ազնվական բոլոր թերթերը 
նրան անվանում էին «թափառող սրիկա»2։
 Նա «Օրենքի ընկերներ ակումբի» հիմնադիրն էր։
 Դեմ լինելով հեղախոխության ժամանակաշրջանում իրականացվող բռնություններին, 1790 թ. հեռանում է Փարիզից, հաստատվում Լեշ քաղաքում, որտեղ էլ 1791 թ. փետրվարի 16-ին ձերբակալվում է ավստրիական գործակալների կողմից։
 Նրան մեղադրում են Մարիա Անտուանետայի դեմ մահափորձի մեջ և փակում  Կուֆշտայնի  ամրոցում։
  Ավստրիական  կայսր  Լեոպոլդ  2-րդի  որոշման  համաձայն՝  տարեվերջին 
ազատ է արձակվում և վերադառնում Փարիզ։
 Այստեղ զբաղվում է ակտիվ հասարակական-քաղաքական գործունեությամբ, հանդես գալիս կանանց իրավունքների ընդլայնման օգտին։
 1792 թ. փետրվարին  յակոբիններին  զեկույց  է  ներկայացնում,  որտեղ  պնդում  է,  որ  Ֆրանսիայի  ազատությունն  ամրապնդելու  միակ  միջոցն  անխնա  պատերազմ  մղելն  է  ապստամբ,  ներգաղթյալ  ազնվականության  և 
օտարերկրյա խռովարարների դեմ1։
Նա  1793  թ.  աշնանը  հանդես  է  գալիս  ի  պաշտպանություն  ժիրոնդիստների։
  Սա  պայմանավորված էր նրանով, որ յակոբինականների շրջանում բուռն քննարկումներ էին ընթանում կանանց ակումբների փակման անհրաժեշտության մասին։
 Ռոբեսպիերը հայտարարել էր. «Հասարակության մեծամասնությունը պահանջում է, որ կանայք վերադառնան ընտանեկան օջախ»2։
 Թերուան դը Մերկուրը կոչով 
է  հանդես  գալիս՝  ուղղված  Ֆրանսիայի  քաղաքացիներին,  որտեղ  մասնավորապես  ասում  է.  «Եկել  է 
ժամանակը,  երբ  ընդհանուրի  շահը  պահանջում  է,  որ  մենք  միանանք  և  զոհաբերենք  միմյանց  նկատմամբ տածած ատելությունը հանուն հասարակության բարօրության»3։
1793 թ. մայիսի 13-ին նրան շրջապատում են բազմաթիվ կանայք, որոնց հրահրել էին յակոբինականները, մերկացնում ու դաժան ծեծի ենթարկում։
 Միայն Մարատի միջամտությունն է փրկում վերջինիս մահից, բայց այս ամենն անհետևանք չի մնում։
 Թերուան դը Մերկուրի առողջական վիճակն օր օրի 
վատթարանում է, և նրան տեղափոխում են հոգեբուժարան, որտեղ էլ մնում է մինչև մահ՝ 1817 թ.։
Քլեր  Լակոմբը  մինչ  Ֆրանսիական  հեղափոխությունը  Մարսելում  դերասանուհի  էր,  սակայն  անհանգստանալով  հեղափոխական  իրադարձություններով,  1792  թ.  գալիս  է  Փարիզ։
  1793  թ.  սկսում  է 
հարել  ձախ  ծայրահեղականներին։
  Քլեր  Լակոմբը  համարվում  է  «Ազգային-հեղափոխական  հասարակություն» խմբակի հիմնադիր անդամը և քարտուղարը, որին անդամակցել կարող էին միայն կանայք։
Կազմակերպության նպատակն էր քննարկել այն բոլոր միջոցները, որոնց շնորհիվ կարելի էր կաթվածահար անել հանրապետության բոլոր թշնամիներին։
 Վերջիններս հավաքվում էին Սենտ-Օնորե փողոցում  գտնվող  յակոբինների  գրադարանում։
  1793  թ.  մայիսի  19-ին  Լակոմբի  գլխավորությամբ  նրանք 
ուղերձ  են  հղում  յակոբինականներին,  պահանջելով  ավելի  խիստ  քայլեր  ձեռնարկել  ժիրոնդիստների 
դեմ։
  Սակայն  այս  ամենը  ձևական  բնույթ  էր  կրում  և  հրահրված  էր  հենց  յակոբինականների  կողմից։
Նշենք, որ վերոհիշյալ կազմակերպության անդամներն էին, որ ծեծի ենթարկեցին Թերուան դը Մերկուրին, քանի որ վերջինս հարում էր ժիրոնդիստներին։
Քլեր  Լակոմբը  պայքարել  է  հանուն  կանանց  իրավահավասարության,  կարևոր  դեր  խաղացել 
1793 թ. մայիսի 31-ից հունիսի 2-ն ընկած ժամանակահատվածի իրադարձություններում։
 Նա օգոստոսին  հանդես  է  եկել  միջնորդությամբ,  որում  պահանջել  է  բոլոր  ազնվականներին  հեռացնել  բանակում 
վարած պաշտոններից և կառավարությունից։
 Դրանից հետո յակոբինականները վերջինիս մեղադրում 
են հեղափոխությանը դավաճանելու, իսկ նրա ակումբի անդամներին` քաղաքի շուկայում զանգվածային անկարգություններ հրահրելու մեջ։
 Հենց սա էլ առիթ է դառնում, որ յակոբինականները փակեն կանանց  բոլոր  ակումբները։
  1794  թ.  ապրիլի  2-ին  Քլեր  Լակոմբին  ձերբակալում  են,  իսկ  1795թ.  ազատ 
արձակում։
 Սակայն 1798 թ. հետո նրա հետքերը կորչում են և մեզ անհայտ է նրա հետագա ճակատագիրը։
Տիկին  դե  Ստալը  հայտնի  ֆրանսիական  գրող  է,  ականավոր  քաղաքական  գործիչ  Ժակ  Նեկկերի 
դուստրը։
 Հեղափոխության տարիներին օգտվելով իր ազդեցությունից ու դիրքից, փրկեց շատերին կառափնարանից։
 Փարիզում բացել է սեփական սրահը։
 Սեպտեմբերյան դեպքերը ստիպեցին նրան փախչել Փարիզից Անգլիա, որտեղ էլ գրեց մի բրոշյուր (1790 թ.), որում իր բողոքն էր հայտնում Մարիա Անտուանետայի մահապատժի կապակցությամբ։
 1796 թ. վերադառնում է Փարիզ, վերաբացում իր սրահը, որը հայտնի գրական և քաղաքական կենտրոն է դառնում։
 1816 թ. տիկին դե Ստալը գրեց. «Հեղափոխության  պատճառները  պետք  է  փնտրել  պատմական  համատեքստում,  ոչ  թե  առանձին  անհատների գործողությունների մեջ»։
Ֆրանսիական հեղափոխության ժամանակաշրջանի ականավոր կին գործիչների մեջ ուրույն տեղն 
ունի  Շառլոտա  Կոնդեն։
  Նա  պատկանում  էր  հին  ազնվականական  տոհմի,  մինչև  1790-ականներին 
փակված է եղել մենաստանում։
 Այստեղ ապրելու տարիներին ընթերցում է պատմական և փիլիսոփայական  բնույթի  գրքեր։
  Արդյունքում  դառնում  է  ժողովրդավարական  գաղափարների  ջերմ  ջատագով։
Հեղափոխության տարիներին կատարվող բռնություններն ու ծայրահեղությունները նրան գարշանք ու 
սարսափ էին ներշնչում։
 Նրա  մտերիմներից  տիկին  Մարոմի  հավաստմամբ՝  ճաշկերույթներից  մեկի  ժամանակ  Շառլոտա 
Կոնդեն հրաժարվել է խմել արքայի կենացը, հայտարարելով, որ թեև չի կասկածում վերջինիս արժանիքներին, բայց «կամ նա թույլ է, իսկ թույլ թագավորը չի կարող բարի լինել, կամ էլ այնքան ուժեղ չէ, 
որ կանխի իր ժողովրդի թշվառությունը»4։
 Չնայած դրան, Լուի 16-րդի գլխատումը հոգեկան մեծ ցավ 
ու  ապրումներ  պատճառեց  նրան։
  Աղջիկը,  որ  դարձել  էր  հանրապետական  հեղափոխությունից  դեռ 
2 Նույն տեղում, էջ 22։
3 Նույն տեղում, էջ 24։
շատ առաջ, սգացել է ոչ միայն արքայի, այլև այլոց մահը։
 Նա իր հուշերում գրում էր. «Ահա նա, մեր բարի  ֆրանսիան`  հանձնված  այն  մարդկանց  իշխանությանը,  ովքեր  մեզ  այսքան  վնաս  պատճառեցին։
Մարդիկ, ովքեր մեզ ազատություն էին խոստանում, հենց իրենք էլ սպանեցին այն»1։
1793  թ.  մայիսի  31-ին  Կանն  են  ժամանում  ապստամբ  մի  խումբ  ժիրոնդիստ  պատգամավորներ։
Անձամբ  ծանոթանալով  նրանց  հետ՝  Շառլոտան  կազմում  է  Ֆրանսիայում  դաժանություններ  իրականացնողների  ղեկավարներին  սպանելու  ծրագիր։
  1793  թ.  հուլիսի  1-ին  նա  ժամանում  է  Փարիզ,  բայց 
դեռ  տատանվում  էր  Ռոբեսպիերի  և  Մարատի  միջև։
  Շառլոտան  կանգ  է  առնում  վերջինիս  վրա,  երբ 
թերթերից մեկում կարդում է նրա հայտարարությունը. «Հեղափոխությունն ամրապնդելու համար դեռ 
մեզ 200 հզ գլուխ է անհրաժեշտ»։
Հուլիսի 11-ին նա տեսակցություն է խնդրում Մարատից, որպեսզի հայտնի Կաննում ժիրոնդիստների մեքենայությունների մասին, բայց տեսակցության թույլտվություն է ստանում միայն հուլիսի 13-ի 
երեկոյան։
 Եվ երբ Մարատն իր մոտ արձանագրում էր թվացյալ դավադիրների անունները, Կոնդեն դաշույնով  հարվածում  է  նրա  սրտին2։
  Մարատը  տեղում  մահանում  է։
  Հուլիսի  17-ին  Շառլոտա  Կոնդեն 
կանգնում  է  յակոբինական  դատարանի  առջև,  որտեղ  դրսևորում  է  մեծ  քաջություն,  հայտարարելով. 
«Մարատի մահն օրհնանք է Ֆրանսիայի համար»3։
 Նույն օրը երեկոյան նրան գլխատեցին։
Ֆրանսիական  հեղափոխությունում  կանանց  ակտիվությունը  և  հասարակական-քաղաքական 
գործունեությունը  մեծ  ազդեցություն  է  թողնում  այլ  երկրների  կանանց  վրա։
  Անգլիայում  կանայք 
սկսում  են  ոգեշնչվել  Օլիմպիա  դե  Գուժի  «Կնոջ  և  քաղաքացու  իրավունքների  մասին»  հռչակագրով, 
սկանդինավյան երկրներում ի հայտ են գալիս Օլիմպիա դե Գուժի և Լակոմբի աջակիցների ակումբներ։
Զոյա Չատինյան 
ԿԱՆԱՅՔ 18-ՐԴ ԴԱՐԻ ՖՐԱՆՍԻԱԿԱՆ ՄԵԾ ՀԵՂԱՓՈԽՈՒԹՅԱՆ ԸՆԹԱՑՔՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ Ֆրանսիական մեծ հեղափոխություն, ժիրոնդիստներ, յակոբինականներ, ականավոր  
կին գործիչներ, Մանոն Ռոլան, Թերուան դե Մերիկուր, Օլիմպիա դե Գուժ, Սիմոնա Էվրար,  
Քլեր Լակոմբ, Լյուսիլ Դեմուլյիեն, Թերեզա Թալյեն, Շառլոտա Կորդեն, տիկին դե Ստալ 
։
