Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.թ., պրոֆ. Ա. Սարիբեկյան  
նպատակն 
ՀՀ 
առկա 
վիճակը, 
աշխատաշուկայում 
մարտահրավերները։
ՀՀ  աշխատաշուկան  գտնվում  է  անընդհատ  ձևավորման 
փուլում։
  Այն,  գտնվելով  տեղեկատվական  անհամաչափությունների 
էական  ազդեցության  տակ,  դեռևս  գտնվում  է  անհավասարակշիռ 
վիճակում։
  Չնայած  այն  հանգամանքին,  որ  վերջին  տարիներին 
նկատվել  են  որոշակի  բարելավման  միտումներ,  աշխատաշուկայում 
դեռևս  առկա  են  պահանջարկի  և  առաջարկի  միջև  ծավալային  և 
կառուցվածքային 
անհամապատասխանություններ։
Գործազրկության  ընդհանուր  բարձր  մակարդակն  էլ  ավելի  է 
դժվարեցնում  աշխատանքի  շուկա  հիմնականում  առաջին  անգամ 
մուտք  գործող  անձանց  համար  եկամտաբեր  աշխատանք  գտնելը` 
զգալիորեն  ավելացնելով 
գործազրկության 
հարաբերական  ռիսկը։
  Այս  հանգամանքն  էլ  ավելի  է  կարևորում 
ուղղորդված 
դերը։
Երիտասարդների  զբաղվածության  խթանման  անհրաժեշտությունը 
պայմանավորված է հետևյալ հանգամանքներով. 
1.  երիտասարդների՝ 
գործելու 
դժվարությունները,  մասնավորապես՝  մի  կողմից  տնտեսական 
բարձր 
ցնցումների  արդյունքում  աշխատանքի 
հավանականությունը, 
ու 
փորձառության  պակասի  արդյունքում  աշխատաշուկա  մուտք 
գործելու բարդությունները, 
2.  պասիվ՝ զբաղվածությունից դուրս, երիտասարդությունը երկրում 
առաջացնում է շոշափելի տնտեսական ծախսեր. որպես ակտիվ և 
հարաբերականորեն բարձր կրթական հենք ունեցող աշխատուժ՝ 
այս թիրախային խումբն աշխատաշուկայում չի իրացվում, ինչն իր 
մեջ  կրում  է  միգրացիայի,  ներսերունդային  աղքատության  և 
սոցիալական մեկուսացման էական ռիսկեր,  
քաղաքականության 
երիտասարդների 
կորստի 
հմտությունների 
զբաղվածության 
մյուս 
կողմից՝ 
աշխատաշուկա 
մուտք 
որոշակի 
երկրներում։
Համաձայն 
Աշխատանքի 
տվյալներով, 
է 
սոցիալական 
անդամ 
մակարդակը 
երկրներում 
կազմում 
3.  երիտասարդների  շրջանում  զբաղվածության  ցածր  մակարդակը 
մեծացնում 
ծախսերը՝  պայմանավորված 
սոցիալական բախումների, բռնության և հանցագործության աճի 
հնարավորություններով։
Ներկայումս  աշխարհում  երիտասարդների  զբաղվածության 
ապահովման խնդիրը ռազմավարական մարտահրավեր է։
Երիտասարդների1  զբաղվածության  խնդիրը՝  տարաբնույթ 
դրսևորումներով այսօր լայն քննարկման առարկա է աշխարհի գրեթե 
միջազգային 
բոլոր 
կազմակերպության  (ԱՄԿ)  կողմից  կատարված  գնահատականների, 
աշխարհում  երիտասարդների  գործազրկության  բարձր  մակարդակը 
կշարունակի  պահպանվել  մինչև  2018թ2,  իսկ  ԱՊՀ  երկրների  գծով 
նույնանուն  ցուցանիշը  կանխատեսվել  է  որպես  կայուն  չնվազող3։
Եվրահանձնաժողովի 
երիտասարդների 
զբաղվածությանն  առնչվող  պաշտոնական  նյութում  նշվում  է,  որ 
երիտասարդների  գործազրկության  միտումներն  ահազանգող  են  և 
Եվրամիության 
երիտասարդների 
գործազրկության 
22.8  տոկոս4։
Երիտասարդների գործազրկության մակարդակը ԵՄ-ում շուրջ երկու 
անգամ գերազանցում է ընդհանուր գործազրկության մակարդակը5։
2014թ. 
զեկույցում6  նշվում  է,  որ  ճգնաժամից  հետո,  երիտասարդների 
զբաղվածության միտումների վերականգնումը դեռ էապես ճնշված է. 
2013թ.-ին աշխարհում գրանցվել է 74.5 մլն. գործազուրկ երիտասարդ, 
ինչը շուրջ 1 միլիոնով ավելի է, քան 2012թ.-ի միևնույն ցուցանիշը։
Երիտասարդների  համաշխարհային  գործազրկության  մակարդակը 
13.1%  է,  ինչը  շուրջ  3  անգամ  գերազանցում  է  մեծահասակների 
գործազրկության 
պատմական 
մակարդակը՝ 
առավելագույնին։
1http։
//www.un.org/esa/socdev/documents/youth/fact-sheets/youth-definition.pdf 
http։
//www.ilo.org/global/research/global-reports/global-employment3  ILO,  Trends  Econometric Models,  April  2012 -  http։
//www.ilo.org/global/research/global4 European Commission, Youth employment։
 overview of EU measures, Brussels, 8 May 
2014 - http։
//europa.eu/rapid/press-release_MEMO-14-338_en.htm?locale=en 
http։
//ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=89&langId=en&newsId=2030&furtherNews=yes 
6 Global Employment Trends 2014։
 The risk of a jobless recovery, ILO report, January 2014. 
կազմակերպության 
Աշխատանքի 
հասելով 
իր 
է 
միջազգային 
շարք 
կրթական 
ոչ 
չբավարարող 
են՝ 
որ 
և 
մասնագիտական 
որակների 
սոցիալ-տնտեսական 
որակի 
կողմնորոշման  արդյունավետ 
նրանց 
պահանջները 
Զարգացող  տնտեսություններում,  այդ  թվում՝  Հայաստանի 
Հանրապետությունում, խնդիրը առավել սուր է՝ պայմանավորված նաև 
խիստ 
երիտասարդների 
մի 
սահմանափակումներով՝ 
բարենպաստ 
միտումներով, աշխատաշուկայում առաջարկի և պահանջարկի էական 
շեղումներով, աշխատուժի պասիվ վերարտադրությամբ՝ սոցիալական, 
մշակութային 
անընդհատ 
վերականգնմանն ուղղված լուծումների ոչ բավարար մակարդակով, ոչ 
ֆորմալ զբաղվածության  առկայությամբ և այլն։
 Նշված գործոնների 
պայմաններում  ՀՀ  աշխատաշուկայում  երիտասարդների  շրջանում 
առավելապես  առկա  են  երկարաժամկետ  գործազրկության  և 
միգրացիայի ռիսկեր։
ՀՀ  աշխատաշուկայի  վերլուծությունը7  ցույց  է  տալիս,  որ 
երիտասարդներն  առավել  անմրցունակ 
հիմնականում 
պահանջներին 
պայմանավորված 
աշխատաշուկայի 
մասնագիտության 
չհամապատասխանող 
ընտրությամբ, 
մասնագիտական 
համակարգի 
բացակայությամբ, 
հմտությունների,  փորձի  պակասով, 
գործատուի 
մասնագիտական 
որակավորմամբ, ոչ ֆորմալ զբաղվածության կայուն առկայությամբ ու 
այլ գործոններով։
2008-2014թ.թ. 
զբաղվածության  մակարդակի  ուղղությամբ  արձանագրվել  է  աճ8, 
2015թ.-ից  սկսած  նկատվում  է  ինչպես  զբաղվածության  ընդհանուր 
մակարդակի,  այնպես 
զբաղվածության 
մակարդակի 
Հայաստանում 
կայուն 
երիտասարդների զբաղվածության մակարդակը զգալիորեն զիջում է 
զբաղվածության  ընդհանուր  մակարդակին։
  Այս  փաստի  մասին 
վկայում է զբաղվածների ընդհանուր թվի մեջ երիտասարդների փոքր 
տեսակարար  կշիռը։
  Համաձայն  աշխատաշուկայի  հետազոտության9, 
վերջին  երեք  տարիներին  երիտասարդների  տեսակարար  կշիռը՝ 
զբաղված  բնակչության  կազմում,  չի  գերազանցել  8.5  տոկոսը,  ինչը՝ 
հաշվի  առնելով  բնակչության  տարիքային  կառուցվածքը,  շոշափելի 
ցածր ցուցանիշ է։
7 http։
//www.armstat.am/file/article/rep_ashx_09a_800.pdf  
8http։
//armstat.am/am/?nid=126&id=08016&submit=%D5%93%D5%B6%D5%BF%D6%80%
9ՀՀ  ԱՎԾ,  Աշխատաշուկայի 
հետազոտություն,  Վիճակագրական  տարեգիրք՝ 
http։
//www.armstat.am/file/doc/99499388.pdf  
էլ 
նվազման 
երիտասարդների 
միտում։
հանգամանքին, 
Չնայած 
այն 
Հատկանշական է, որ երիտասարդ զբաղվածների տեսակարար 
կշիռը զբաղվածների ընդհանուր թվի մեջ 2008-2016թ.թ. դրսևորում է 
կայուն  նվազման  միտում`  1  տոկոսային  կետի  չափով։
  Դիտարկելով 
2008-2016թ.թ.  ընդամենը  զբաղվածության  հետ՝  15-19  և  20-24 
տարեկան զբաղվածների հաշվարկված կորելացիայի գործակիցը 0.27 
է,  15-19  և  25-29  տարեկաններինը`  0.87,  20-24  և  25-29 
տարեկաններինը` 0.31։
 Միևնույն ժամանակ, ընդամենը զբաղվածների 
առնչությամբ 15-19 տարեկան զբաղվածների կորելացիան կազմել է 
0.8,  20-24  տարեկաններինը`  0.59,  25-29  տարեկաններինը`  0.72։
Անհրաժեշտ է նկատել, որ էապես ցածր կորելացիա է գրանցվել 15-19 
և  20-24,  20-24  և  25-29  տարեկան  զբաղվածների  զույգերում,  ինչը 
վկայում է այն մասին, որ այս տարիքային խմբերի երիտասարդների 
թիվը  և  զբաղվածների  ընդհանուր  թիվը  փոփոխվել  են  ոչ 
համամասնորեն։
  Ընդամենը  զբաղվածության  հետ  ամենաբարձր 
կորելացիան  հաշվարկվել  է  15-19  տարեկանների  խմբի  համար։
Այսինքն` ընդամենը զբաղվածության ցուցանիշի փոփոխմանը առավել 
համաչափ  են  փոփոխվում  այս  խմբի  ցուցանիշները։
  Ընդամենը 
զբաղվածության հետ առավել խնդրահարույց է 20-2410 տարիքային 
խումբը` ամենացածր կորելացիայի գործակցով։
Վերոնշյալ պատկերը փաստում է, որ առաջնային խնդիրներից է 
շարունակում մնալ երիտասարդների զբաղվածության խթանումը, ինչի 
արդյունավետ լուծումները պատճառահետևանքային համակարգային 
ազդեցություն 
շրջանում 
ժողովրդագրական11, միգրացիոն, կրթական և, վերջին հաշվով, երկրի 
մակրոտնտեսական դրական զարգացումների վրա։
Աշխատաշուկայի վիճակագրական պատկերի վերլուծությունից 
զատ, 
զբաղվածության 
հիմնախնդիրների 
տեսանկյունից հետաքրքական են նաև ինչպես վերջիններիս շրջանում 
խմբային 
իրականացված 
երիտասարդների 
երիտասարդների 
կունենան 
հարցումների12, 
ֆոկուս 
10Ա. Ասլանյան, փորձագետ, UNFPA-Աշխատաշուկայում անմրցունակ երիտասարդների 
զբաղվածության խթանման լուծումները Հայաստանի Հանրապետությունում, 2014թ. 
11 Տե՛ս http։
//armstat.am/am/?module=publications&mid=6&id=1847 
12 Անի Ասլանյան, հետազոտության մարզային համակարգող. «ՀՀ  աշխատաշուկայում 
զբաղվածության  և  կրթության  փոխադարձ  կապի  հիմնախնդիրների  վերհանում  և 
ուսումնասիրություն»  հետազոտություն  2016թ,  ՀՀ  Աշխատանքի  և  սոցիալական 
հետազոտությունների ազգային ինստիտուտ (այսուհետ՝ Ազգային ինստիտուտ),  
գործատուների 
խզումները 
երիտասարդների 
հետազոտությունների13,  այնպես 
էլ 
շրջանում 
իրականացված հարցման արդյունքները14։
Իրականացված  հարցումների  արդյունքում  վեր  են  հանվել 
կրթություն-աշխատաշուկա  կապի,  աշխատաշուկայում  առաջարկի  և 
միջև 
պահանջարկի 
առկա 
պայմանավորող 
մարտահրավերները։
մարտահրավերը 
Առաջին 
շրջանում 
մասնագիտությամբ չաշխատելն է։
 Աշխատող երիտասարդների 29%-ը 
նշել  է,  որ  իրենց  կողմից  ստացած  մասնագիտական  կրթությունը  ոչ 
միշտ է համապատասխանում մասնագիտությանը համապատասխան 
աշխատանքի  պահանջներին։
  Մասնագիտությամբ  աշխատել  են 
աշխատող  երիտասարդների  7.9%-ը։
  Երիտասարդները  նշել  են  նաև 
մասնագիտական աշխատանք գտնելու, իրենց կարծիքով, հիմնական 
խոչընդոտները։
  Նրանց  կարծիքով,  մասնագիտական  աշխատանք 
գտնելու  հիմնական  խոչընդոտ  կարող  են 
լինել  մի  կողմից 
աշխատաշուկայում  ցածր  պահանջարկը,  մյուս  կողմից՝  ցածր 
մասնագիտական  գիտելիքները։
  Ինչ  խոսք,  գովելի  է  ուսանողների 
կողմից  նման  ինքնագիտակցումը,  սակայն,  համադրելով  կրթական 
բաղադրիչների՝ նրանց կողմից կատարված գնահատումը, վստահորեն 
կարելի  է  նշել,  որ  այդ  խոչընդոտներից  երկրորդը  կարելի  է 
հիմնականում  վերացնել,  եթե  կրթական  հաստատություններում 
ուսանողների  գործնական  կարողություններն  ու  հմտությունները 
մեծացնելու 
գործնական 
աշխատանքների  և  պրակտիկաների  անցկացման  բաղադրիչների 
դերը։
կողմից 
Լուրջ 
երիտասարդ 
ընդունելու 
տրամադրվածությունը։
  Շուրջ երեք հազար գործատուների շրջանում 
իրականացված  հարցման  արդյունքում  գործատուների  31.9%-ն  է 
ցանկություն  հայտնել  առաջիկա  երեք  տարիների  ընթացքում 
աշխատանքի  ընդունել  երիտասարդ  մասնագետների։
  Զարմանալի 
փաստ է հանդիսանում նաև այն, որ գործատուների գերակշիռ մասը 
թափուր  աշխատատեղերը  ցանկություն  ունի  լրացնել  որակավորում 
13 Անի Ասլանյան, հետազոտության համակարգող. «Ժողովրդագրական տեսանկյունից 
երիտասարդների զբաղվածության հիմնախնդիրների բացահայտում» հետազոտություն 
2016թ., Ազգային ինստիտուտ  
14  Անի  Ասլանյան,  հարցազրուցավար.  «ՀՀ  աշխատաշուկայում  զբաղվածության  և 
կրթության  փոխադարձ  կապի  հիմնախնդիրների  վերհանում  և  ուսումնասիրություն» 
հետազոտություն 2016թ, Ազգային ինստիտուտ 
նաև  գործատուների 
մարտահրավեր 
է 
մասնագետներին 
նպատակով 
ավելի 
ուժեղացվեն 
աշխատանքի 
լրացման 
չունեցող  մասնագետներով։
  Թափուր  աշխատատեղերի 
լրացնել 
համար  գործատուների  54.3%-ը  պատրաստ 
է  եղել 
չունեցող  աշխատակիցներով,  իսկ  բարձրագույն 
որակավորում 
կրթություն ունեցող մասնագետների կարիք են ունեցել գործատուների 
21.8%-ը։
Կարևոր մարտահրավեր է նաև ակնկալվող աշխատավարձերի 
դրույքաչափերի  վերաբերյալ  գործատուների  և  աշխատակիցների 
ունեցած  կարծիքների  տարբերությունը։
  Ուսանողների  շրջանում 
իրականացված  հարցման  և  ֆոկուս  խմբային  հետազոտության 
(հարցումն  անց  է  կացվել  ՀՀ  բուհերի  շուրջ  1500  ուսանողների 
շրջանում, իսկ ֆոկուս խմբային հետազոտությունը ՀՀ 4 մարզում և 
Երևան քաղաքում) արդյունքները փաստում են, որ երիտասարդների 
շրջանում  ցանկալի  աշխատավարձը  բավականին  բարձր  է՝  հաշվի 
առնելով  ՀՀ  միջին  անվանական  աշխատավարձի  աճի  տեմպերը։
Ուսանողների  հիմնական  մասը՝  55.1%,  ցանկանում  են  ստանալ  50 
հազարից 250 հազար ՀՀ դրամ աշխատավարձ, 35.7%-ը ցանկանում 
են ստանալ 250 հազարից 500 հազար ՀՀ դրամ աշխատավարձ, իսկ 
մի փոքր  մասը՝ 7.8%-ը, գտնում է, որ իրենք պետք է ստանան 500 
հազար  ՀՀ  դրամից  ավելի  աշխատավարձ։
  Ուսանողների  կողմից 
նշված միջին աշխատավարձը կազմել է 301 հազար ՀՀ դրամ, որը մոտ 
է 
երկու  անգամ  գերազանցում 
միջին 
չափը15։
  Գործատուների  67%-ը 
անվանական  աշխատավարձի 
պատրաստ  է  երիտասարդ  մասնագետին  վճարել  55  հազարից  100 
հազար  ՀՀ  դրամ  անվանական  աշխատավարձ,  իսկ  21.3%-ը  100 
հազարից 150 հազար ՀՀ դրամ։
 150 հազար դրամից բարձր միջին 
աշխատավարձ պատրաստ է վճարել գործատուների 4.66%-ը։
 Միջին 
աշխատավարձը,  որը  գործատուները  պատրաստ  են  վճարել 
երիտասարդ 
դրամ։
Երիտասարդների կողմից իրենց համար ցանկալի աշխատավարձերի 
չափերի  և  գործատուների  կողմից  վճարվող  աշխատավարձերի 
համադրումը  ցույց  է  տալիս,  որ  ներկայիս  աշխատաշուկայում  չեն 
կարող  ապահովվել  աշխատավարձի  հետ  կապված  երիտասարդ 
մասնագետների սպասելիքները։
Միշտ  արդիական  և  այսօր  նաև  հրատապ  մարտահրավեր  է 
մասնագիտական  պրակտիկ  գիտելիքների,  կարողությունների  ու 
հմտությունների պակասը՝ երիտասարդների մոտ, և դրանց նկատմամբ 
15http։
//armstat.am/am/?nid=126&id=08001&submit=%D5%93%D5%B6%D5%BF%D6%80
հանրապետությունում 
մասնագետին, 
ՀՀ 
կազմել 
է 
ու  խիստ  պահանջարկը՝  գործատուների 
մեծ 
կողմից։
  Այս 
է  գործատուների  և 
տեսանկյունից  հատկապես  կարևորվում 
ուսումնական հաստատությունների միջև կապը, ինչն այսօր կրում է 
բավական  պասիվ  բնույթ։
  Խնդիրը  կարող 
լուծվել,  եթե 
գործատուներն  իրենց  մասնակցությունն  ունենան  ուսումնական 
ծրագրերի  կազմման  աշխատանքներին՝  այդպիսով  իսկ  նպաստելով 
իրենց ապագա կադրերի պատրաստմանը։
վերհանված 
մարտահրավերներն  ամբողջական  չեն,  իսկ  դրանց  հաղթահարման 
ուղիները  և  լուծումները  պահանջում  են  հետագա  շարունակական 
հետազոտական աշխատանքներ։
հետազոտության 
շրջանակներում 
Սույն 
է 
ԵՎ ԱՌԿԱ ՄԱՐՏԱՀՐԱՎԵՐՆԵՐԸ 
ՀՀ-ՈՒՄ ԵՐԻՏԱՍԱՐԴՈՒԹՅԱՆ ԶԲԱՂՎԱԾՈՒԹՅԱՆ ԱՐԴԻ ԻՐԱՎԻՃԱԿԸ 
Բանալի բառեր  –  աշխատաշուկա,  երիտասարդներ,  զբաղվածություն,
մարտահրավերներ, հարցում, հետազոտություն։
