ՍԻՆԳԱՊՈՒՐ. ՊԵՏԱԿԱՆԱՇԻՆՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ՝ ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ ԿԻՐԱՌԵԼԻ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐՊետականաշինության օտարերկրյա փորձի ուսումնասիրությունը  թույլ է  տալիս հաստատել դրակիրառելիության  հնարավորությունը  նաև  Հայաստանի  Հանրապետությունում,  ինչը  կնպաստի  ոչ  միայն երկրի սոցիալ-տնտեսական զարգացմանը, այլև ռազմաքաղաքական և քաղաքակրթական առաջընթացին։
 Ստորև ներկայացվում են Սինգապուրի զարգացման հիմնարար դրույթները պետականաշինության  ոլորտում,  որոնք  կիրառելի  են  նաև  Հայաստանում։
  Այդ  բոլոր  դրույթները,  համեմատությանմեջ  դնելով  Սինգապուրի՝  որպես  կայացած  պետականություն  ունեցող  և  բարձր  կենսամակարդակապահովող  պետության  հետ,  մեզ  հնարավորություն  կտան  վեր  հանելու  նշված  ոլորտում  բարեփոխումների անհրաժեշտությունն ու նպատակահարմարությունը։
Սինգապուրի  Հանրապետության  (այսուհետ՝  Սինգապուր)  կտրուկ  զարգացման  մասին  շատ  էխոսվել և խոսվում է մինչև այսօր։
 Ընդամենը 650 քառ. կմ տարածք ունեցող այս քաղաք-պետությանտնտեսական զարգացման մոդելը դարձել է բազմաթիվ տնտեսագետների ուսումնասիրության առարկա և պետականաշինության ուղենիշ մի շարք երկրների համար։
 Անկախություն ձեռք բերելով ոչ հեռավոր  1965  թ.՝  Սինգապուրը  շատ  կարճ  ժամանակահատվածում  կարողացավ  դառնալ  աշխարհի  ամենաբարեկեցիկ  և  հզոր  տնտեսություն  ունեցող  երկրներից  մեկը։
  Թեև  նորանկախ  պետության  համարերկրի  ֆինանսական  դրության  բարելավումն  ու  ժողովրդի  համար  կենսապայմանների  լավացումնառաջնահերթ խնդիրներն էին, սակայն Սինգապուրի կառավարությունը գիտակցում էր, որ առանց կայացած  պետականության  և  կառավարման  համակարգի  դրանց  իրագործումը  դառնում  էր  գրեթե  անհնար։
  Ուստի,  Սինգապուրի  կառավարությունը՝  ի  դեմ  վարչապետ  Լի  Կուան  Յուի,  ձեռնամուխ  եղավպետականաշինության տեսանկյունից այնպիսի հիմնարար հարցերի լուծումներ տալուն ինչպիսիք էինպետական  կառավարման  լավագույն  ձևի  ընտրությունը,  որը  համապատասխան  կլիներ  ոչ  միատարրբնակչության  հոգեկերտվածքին  և  իրավագիտակցությանը,  ինչպես  նաև  ավելի  արդյունավետ  կլիներերկիրը  ծանր  դրությունից  հանելու  համար,  և  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարը,  որը  երաշխիք  էր  ինչպեստնտեսական աճի, այնպես էլ ժողովրդի բարեկեցության ապահովման համար։
Ստորև  խոսվելու  է  այս  երկու  հիմնադրույթների  մասին,  որոնք  մեծ  ազդեցություն  և  նշանակություն ունեցան Սինգապուրի զարգացման և որպես հզոր պետություն կայացման հարցում։
Սինգապուրի  փորձը,  որ  զարմացրել  է  անգամ  զարգացած  պետականություն  ունեցող  երկրներինև ուսանելի է եղել շատ այլ անցումային երկրների համար, կարծում ենք՝ կարող է հետազոտման և դասեր  քաղելու  օրինակ  լինի  նաև  Հայաստանի  Հանրապետության  համար։
  Ուստի,  հարկ  ենք  համարելաշխատանքում  անդրադառնալ  այդ  փորձի  առանձին  օրինակների,  փորձել  դրանց  գործնական  կիրառությունը  և  ՀՀ-ում  դրա  ներդրման  նպատակահարմարությունը  հիմնավորել  մեր  պետականությանառջև ծառացած խնդիրների լուծման, երկրի զարգացման համատեքստում։
Նախքան վերոնշյալ կետերը մանրամասն քննարկելը, անդրադառնանք մի շարք ուշագրավ պատմական փաստերի։
 Սինգապուրն իր պատմության գրեթե ողջ ժամանակահատվածում գտնվել է տարբեր  պետությունների  և  պետական  միավորումների  կազմում։
  Առավելապես  հանդիսացել  է  հարավարևելյան Ասիայում Բրիտանական կայսրության առևտրային և ռազմավարական հենակետ։
 Երկրորդհամաշխարհային  պատերազմի  ժամանակ  կղզին  զավթել  են  ճապոնական  զորքերը  (1942-1945  թթ.)։
1959 թ. անգլո-սինգապուրյան բանակցություններից հետո դարձել է ինքնակառավարվող պետությունԲրիտանական համագործակցության կազմում, սակայն 1963 թ., անկախանալով Մեծ Բրիտանիայից,դառնում է Մալազիայի Դաշնության անդամ։
 Արդեն1965 թ., սակայն, այն հռչակվում է անկախ հանրապետություն1։
Անկախացումից հետո պետության առջև ծառացել էին հետևյալ խնդիրները. առաջին հերթին անհրաժեշտ էր, որպեսզի Սինգապուրն ունենար միջազգային ճանաչում, այդ թվում նաև կարևոր էր ան1 Հայկական սովետական հանրագիտարան, հ. 10, Երևան, 1984, էջ 388։
դամակցումը ՄԱԿ-ին։
 Երկրորդ, Սինգապուրի համար կարևոր նախապայման էր զինված ուժեր ունենալը։
 Բանակ ընդհանրապես գոյություն չուներ, իսկ երկու գումարտակները գտնվում էին Մալազիայիհսկողության և տիրապետության տակ։
 Երրորդ կարևորագույն խնդիրը հասարակական կարգի պահպանության երաշխիքների սահմանում էր։
 Եվ, ի վերջո, ամենալուրջ խնդիրը ժողովրդի կենսամակարդակի բարձրացումն ու տնտեսական աճի ապահովումն էր1։
 Սակայն, ծառացած խնդիրներին հնարավոր լուծումներ տալը մեծապես պայմանավորված էր կառավարման ճիշտ ձևի ընտրությամբ։
Ժողովրդավարական  կարգերը  Սինգապուրում։
  Սինգապուրի  Սահմանադրությունն  ընդունվել  է1963  թ.։
  Ըստ  դրա՝  «Սինգապուրն  ինքնիշխան  հանրապետություն  է»2։
  Թեև  Սահմանադրության  մեջամրագրված իրավունքները, որով պետությունն օժտում է իր քաղաքացիներին, մասնավորապես՝ խոսքի  ազատության,  ազատ  տեղաշարժման,  խղճի,  մտքի  և  դավանանքի  ազատության  և  մի  շարք  այլիրավունքները  փաստում  են,  որ  Սինգապուրը  համարվում  է  ժողովրդավարական  պետություն,  այդուհանդերձ  պետք  է  խոստովանել,  որ  այն  երբեք  էլ  անկեղծորեն  չի  ձգտել  ժողովրդավարության։
  Բայցկառավարման ժողովրդավարական ձև ընտրելու համար Սինգապուրն ունեցել է իր պատճառները։
Նախևառաջ,  թե՛  Մալայզիան,  թե՛  Չինաստանը  կոմունիստական  պետություններ  էին,  իսկ  կոմունիզմի  ընդունումը  պատճառ  կդառնար  Սինգապուրի՝  նշված  պետությունների  հետ  միաձուլման։
  Ուստի,  Սինգապուրում  խստիվ  արգելվեց  կոմունիզմի  քարոզը,  որը  հետագայում  ամրապնդվեց  օրենքովառ այն, որ կոմունիզմ քարոզողները կենթարկվեին պատասխանատվության3։
 «Ժողովրդավարության«ոսկե կանոնները» արևելքում վաղուց արդեն վերածվել են սովորական դրոշմի և չեն համապատասխանում  իրականությանը։
  Բռնապետական  կարգերի  ներկայացուցիչները  համաձայնության  են  գալիսհասարակության հետ առ այն, որ, սահմանափակելով նրանց իրավունքները, կապահովեն բարեկեցիկկյանք։
 Այդ պետություններից է նաև Սինգապուրը»,- գրել է Ջոն Կամպֆներն իր աշխատության մեջ4։
Այս  կարծիքի  հետ  չհամաձայնելը  բարդ  է,  քանի  որ  իրականում  Սինգապուրի  կառավարության  հրապարակած  օրենքները  սահմանափակում  են  մարդկանց  կենցաղին  ու  էթիկային  մի  շարք  վերաբերողիրավունքներ։
 Միևնույն ժամանակ, ի փոխհատուցում իրավունքներ սահմանափակումների` կառավարությունն  ստանձնում  էր  պարտավորություն՝  մշակելու  մարդկանց  կենսամակարդակը  բարելավելունմիտված ծրագրեր։
 Տարբեր ինովացիոն կենտրոնների, գործարանների ու կազմակերպություններ հիմնադրումը Սինգապուրում ակնհայտորեն նվազեցրին ոչ միայն գործազրկության ցուցանիշը՝ հասցնելով5%-ի, այլ նաև մեծապես նպաստեցին պետական բյուջեի համալրմանը5։
Կարծում  ենք՝  ժողովրդավարության  «հավասարակշռված»  սահմանափակումները  կիրառելի  եննաև Հայաստանում, քանզի 1920 թ. Հայաստանի խորհրդայնացումից հետո մինչև 1991 թ. հայ ժողովուրդը  ենթարկվել  է  սոցիալիստական  գաղափարախոսությանը,  միևնույն  ժամանակ  այն  արգելքներին  և  սահմանափակումներին,  որոնք  սահմանված  էին  Խորհրդային  Միության  ողջ  տարածքում։
  Թեպետ  դե  յուրե  մարդիկ  օժտված  էին  մի  շարք  հիմնարար  իրավունքներով  և  ազատություններով,  բայցդե  ֆակտո  դրանք  կրում  էին  ձևական  բնույթ  և  գտնվում  էին  պետական  մարմինների  հսկողությանտակ (մասնավորապես՝ ազատ տեղաշարժվելու, խոսքի ազատության և մի շարք այլ իրավունքներ)։
 71տարվա սահմանափակումներից հետո սոցիալիստական հասարակարգից միանգամից անցումը ժողովըրդավարականի  կարծում  ենք՝  պարունակում  է  ամենաթողության  վերաճելու  մեծ  ռիսկ։
  Ժողովրդավարությունը բնորոշ է բարձր իրավագիտակցությամբ օժտված հասարակություն ունեցող պետություններին, իսկ ժողովրդավարություն սերմանելու համար ժամանակ է անհրաժեշտ։
Խոսքի  ազատության  իրավունք։
  Ժողովրդավար  պետության  կարևոր  նախապայմաններից  անդրադառնանք խոսքի ազատության իրավունքին և ԶԼՄ-ներին։
 Մամուլը մեծապես նպաստում է հասարակական կարծիքի ձևավորմանը և ժամանակ առ ժամանակ խեղաթյուրում է այն։
 Սխալ տեղեկատվության  միջոցով  հասարակության  կողմից  ձևավորվում  է  թյուր  կարծիք  և  անվստահություն  պետական կառավարման մարմինների նկատմամբ, որն էլ իր հերթին վերաճում է ապստամբության և հակամարտության։
 Սինգապուրում մամուլը ենթակա է գրաքննության։
 Արգելված է ինչպես ներքին, այնպեսէլ արտաքին քաղաքականության մասին լուրերի հրապարակումը։
 Հենց այս սահմանափակման պատճառով,  ըստ  «Լրագրողներ  առանց  սահմանների»  ընկերության  վիճակագրական  տվյալների,  Սինգապուրը 167 պետություններից կազմված ցուցակում 140-րդ տեղում է6։
 Միևնույն ժամանակ, սա կարելիէ կարևոր նախապայման համարել պետության և կառավարության հանդեպ ժողովրդի վստահության։
Այսինքն`  լրագրողների  մասնավոր  կարծիքը  քաղաքականության  մասին  չի  խեղաթյուրում  հասարակության  պատկերացումը՝  անկախ  նրանից՝  կարծիքը  հիմնավորված  է,  թե  ոչ։
  ՀՀ-ում  մամուլը2 Սինգապուրի Հանրապետության սահմանադրություն (ընդունված` 1963 թ.), հոդված 3։
6 Տե՛ս http։
//en.rsf.org/press-freedom-index-2013,1054.html։
գրաքննության չի ենթարկվում, այլ միայն խմբագրվում է և հանձնվում հասարակության դատին։
 Հատկապես նկատելի են այն դեպքերը, երբ ոչ հիմնավորված և իրավական սխալ մեկնաբանություններովողողված հոդվածները մարդկանց մոտ առաջացնում են կարծրատիպային մտածելակերպ և անվստահություն։
 Կարելի է որպես օրինակ մատնանշել դատական իշխանության հասարակության թյուր կարծիքը՝ ձևավորված լրագրողների թերի մասնագիտացման և օրենքների թերի իմացության արդյունքումմեկնաբանված դատական վարույթի վրա։
 Այս և մի շարք այլ օրինակներ փաստում են, որ ինչպես Սինգապուրում, այնպես էլ Հայաստանում, պետք է սահմանափակվի խոսքի ազատության իրավունքը։
 Սակայն այս սահմանափակումը կդիտվի հակասահմանադրական և հակասող մի շարք միջազգային պայմանագրերի,  որոնք  ՀՀ  իրավական  համակարգի  բաղկացուցիչ  տարրերն  են1։
  Այդ  հակասությունիցխուսափելու  համար  կարելի  է  մամուլի  նկատմամբ  սահմանել  վերահսկողություն՝  հետևելով  Սինգապուրի  օրինակին  առ  այն,  որ  վերահսկողությունը  կիրականացնեն  հատուկ  մարմիններ,  որոնք  կվերահսկեն  տպագրվող  կամ  թողարկվող  նյութի  համապատասխանությունն  իրականությանը,  իսկզրպարտության դեպքում ըստ արդեն գործող օրենքների կենթարկեն պատասխանատվության2։
Այս  մեխանիզմի  ներդրումն  առաջնահերթ  կխթանի  հասարակության  իրավագիտակցությանբարձրացմանը, միևնույն ժամանակ կբարձրացնի նաև լրատվական միջոցների մասնագիտացման մակարդակը։
  Ուստի,  սահմանափակումների  հակասահմանադրականությունից  խուսափելու  համար  անհրաժեշտ է սահմանել վերահսկողություն։
Կոռուպցիայի դեմ պայքար ։
 Իշխանության գալու հենց առաջին օրվանից Սինգապուրի կառավարությունն  սկսեց  հետևել,  որ  յուրաքանչյուր  դոլլար,  որ  մտնում  էր  պետական  բյուջե,  վերահսկվեր  ևհասներ իր հասցեատիրոջը մինչև վերջին լուման` առանց որևէ մեկի միջնորդության։
 Հենց սկզբից հատուկ ուշադրություն դարձվեց այն գործունեության տեսակներին, որտեղ իշխանական լիազորությունները կարող էին օգտագործվել սեփական շահի համար։
 Այս առումով խստացվեց վերահսկողությունը,կառավարությունը  որոշեց  կենտրոնացնել  ուշադրությունը  պետական  ծառայողների  և  ավելի  բարձրխավերի վրա, քանի որ հասարակության շրջանում կաշառակերության դեմ պայքարն իրականացվումէր օրենքների երկիմաստության վերացման և ավելի հստակեցման միջոցով։
 Քանի դեռ դատարաններում  կային  կոռուպցիոն  հանցագործությունների  վերաբերյալ  գործեր,  օրենքները  շարունակվում  էինխստացվել։
  1960  թ.  փոխվեց  նախկինում  գործող  օրենքը`  ավելի  ընդլայնելով  «կաշառք»  հասկացությունը։
 Այս փոփոխությունն ավելի մեծ իրավասություններ շնորհեց այն մարմիններին, ովքեր պայքարէին իրականացնում կաշառակերության դեմ՝ հետախուզություն, ձերբակալում, տվյալ անձի և նրա ընտանիքի անդամների բանկային հաշիվների ստուգում և այլն3։
Դեռ  1952  թ.  Սինգապուրում  գործում  է  Կոռուպցիոն  դեպքերի  հետաքննության  բյուրոն  (CPIB)4։
Այս կառույցը պարտավոր էր իրականացնել վերահսկողություն և հետաքննություն բացահայտելու այնանձանց,  ում  ձեռք  բերված  գույքը  չէր  համապատասխանում  աշխատավարձին։
  Այդ  անձը  հանձնվումէր ոստիկանություն կամ Կաշառակերության դեպքերի հետաքննության բյուրոն, որտեղ  հանգամանքների բազմակողմանի քննությունից հետո հարուցվում էր քրեական գործ5։
Կաշառակերության  դեպքերի  հետաքննության  բյուրոն  (CPIB)  անկախ  մարմին  էր  և  ենթարկվումէր անմիջականորեն երկրի նախագահին և հաշվետու էր նրան։
 Կաշառակերության դեմ պայքարի այսմեթոդը  Սինգապուրին  թույլ  տվեց  մեկընդմիշտ  ազատվել  դրանից,  և,  ըստ  «Թրանսփերընսի  Ինթերնեյշնըլ»  միջազգային  կազմակերպության  2013  թ.  հրապարակված  տվյալների,  Սինգապուրն  ամենաքիչ  կոռումպացված  երկրների  շարքում  զբաղեցնում  է  հինգերորդ  հորիզոնականը6։
  Ի  տարբերությունՍինգապուրի՝ Հայաստանն, ըստ նույն կազմակերպության հրապարակած տվյալների, 175  երկրներից94-րդ հորիզոնականում է։
Հիմք ընդունելով ՀՀ հակակոռուպցիոն ռազմավարության և դրա իրականացման 2003-2007 թթ.միջոցառումների  ծրագրի7  արդյունքները,  ինչպես  նաև  կոռուպցիայի  մակարդակի  գնահատման  միջազգային  ցուցանիշները,  դրանց  միտումների  վերլուծությունը՝  կարելի  է  եզրակացնել,  որ  կաշառակերության  մակարդակը  Հայաստանում  մնում  է  բարձր.  այն  կրում  է  համակարգային  բնույթ։
  Բացի  այդՀՌԻՄԾ-ն8  չի  ներառել  կոնկրետ  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  հստակ,  չափելի  և  հասանելի  նպատակ1 ՀՀ սահմանադրություն (ընդունվել է 1995 թ., փոփոխության ենթարկվել՝ 2005 թ.), հոդված 6։
2 ՀՀ քրեական օրենսգիրք, հոդված 135, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրք, հոդված 1087.1։
4 Անգլ՝ Corrupt Practices Investigation Bureau։
5 Տե՛ս http։
//app.cpib.gov.sg/cpib_new/user/default.aspx?pgID=21։
6 Տե՛ս http։
//cpi.transparency.org/cpi2013/results/։
7  ՀՀ  կառավարության  որոշումը  ՀՀ  հակակոռուցիոն  ռազմավարության  և  դրա  իրականացման  միջոցառումների  ծրագիրըհաստատելու մասին, 06.11.2003, N 1522-Ն։
8 ՀՌԻՄԾ՝ Հակակոռուպցիոն ռազմավարություն և դրա իրականացման միջոցառումների ծրագիր։
ներ ու խնդիրներ, կողմնորոշված չի եղել դեպի կոնկրետ արդյունքների ստացում, չի ամբողջականացրել հիմնախնդիրների լուծման գործում միջոցառումների իրականացման արդյունքները։
ՀՀ  կառավարությունը  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարը  ճանաչել  է  իր  գործունեության  առանցքայինհիմնահարցերից  մեկը։
  2000  թ.  մայիսին  առաջին  անգամ  սահմանվել  են  կոռուպցիայի  դեմ  պայքարիպետական քաղաքականության հիմնական ուղղությունները՝ կարևորելով արդյունավետ և կշռադատված  կադրային  քաղաքականության  իրականացումը,  պետական  ծառայողների  սոցիալական  և  իրավական  պաշտպանության  պետական  երաշխիքների  ապահովումը,  բարձրաստիճան  պաշտոնատարանձանց  եկամուտների  հայտարարագրումը,  պետական  գնումները  կարգավորող  օրենսդրության  կիրառումը,  ձեռնարկություններ  լիցենզավորման  գործնթացն  ու  պետական  գրանցումը,  ինչպես  նաևտնտեսության ստվերայնացման և քրեականացման դեմ պայքարը։
 Պայքարը կոռուպցիայի դեմ ճանաչվել է նաև ՀՀ ազգային անվտանգության ռազմավարության գերակա ուղղություններից մեկը1։
Հայաստանում  Հանրապետության  հակակոռուպցիոն  ռազմավարության  և  դրա  իրականացմանմիջոցառումների  2009-2012  թթ.  ծրագրում  հստակ  ամրագրված  են  այն  մարմինների  ցանկը,  ովքերիրականացնում են պայքար կոռուպցիայի դեմ։
 Մասնավորապես՝ Ազգային անվտանգության մարմինները,  Հատուկ  քննչական  ծառայության  մարմինները,  Կոռուպցիոն  և  կազմակերպված  հանցագործությունների  գործով  վարչությունը։
  Նշված  մարմինների  գործունեությունն  անմիջականորեն  գտնվում  էԴատախազության վերահսկողության տակ։
 Հայաստանի Հանրապետության հակակոռուպցիոն քաղաքականության ամբողջական և արդյունավետ  իրականացման  ապահովմանն  ուղղված պետական  լիազորված  մարմինների  գործունեությանհամադրման  և  կոռուպցիայի  առաջացման  ու  տարածման  պատճառները  վերացնելու,  դրանց  կանխարգելման ուղղությամբ  տարվող պետական քաղաքականությունը կատարելագործելու նպատակովՀՀ  նախագահի  հրամանագրով  ստեղծվեց  Կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  խորհուրդ  (ԿՊԽ)՝  ՀՀ  վարչապետի  նախագահությամբ2։
  Կանոնակարգի  համաձայն  ստեղծվեց  նաև  Հակակոռուպցիոն  ռազմավարության իրականացման մոնիտորինգի հանձնաժողով։
Կոռուպցիայի  դեմ  պայքարի  խորհուրդն  աջակցում  է  Հայաստանի  Հանրապետության  հակակոռուպցիոն  պետական  քաղաքականության  իրականացմանը՝  ղեկավարվելով  ՀՀ  Սահմանադրությամբ,այլ  իրավական  ակտերով  և  կանոնակարգով։
  Խորհրդին  առընթեր  ստեղծվում  է  հակակոռուպցիոնռազմավարության  իրականացման  մոնիտորինգի  կենտրոն։
  Ի  տարբերություն  այլ  հակակոռուպցիոնգործունեություն իրականացնող մարմինների՝ ԿՊԽ ունի ավելի լայն լիազորություններ3։
Հայաստանն անդամակցում է նաև մի շարք միջազգային հակակոռուպցիոն կառույցների։
 2004 թ.հունվարին Հայաստանն անդամակցել է ԳՐԵԿՈ-ին, իսկ 2004 թ. հունիսին և դեկտեմբերին համապատասխանաբար ստորագրել և վավերացրել է Եվրախորհրդի Կոռուպցիայի մասին քրեական իրավունքի  կոնվենցիան  և  Կոռուպցիայի  մասին  քաղաքացիական  իրավունքի  կոնվենցիան։
  ԳՐԵԿՈ-ն  աջակցում է պատգամավորների համար վարքագծի կանոնների ընդունման առաջարկներին, որոնք առավելարդյունավետ  կկանոնակարգեն  այնպիսի  հարցեր,  ինչպիսիք  են  պատգամավորներին  տրվող  նվերները, շահերի բախումը և եկամուտների հայտարարագրումը։
 ԳՐԵԿՈ-ն, իր հերթին, Եվրոպայի խորհրդիմարմին  է,  որի  նպատակն  անդամ  պետությունների  կարողությունների  բարելավումն  է՝  կոռուպցիայիդեմ պայքարի միջոցով4։
 Հայաստանը ներգրավված է նաև Տնտեսական համագործակցության և զարգացման կազմակերպության՝  մասնավորապես  նախկին  խորհրդային  ութ  երկրների  համար  նախաձեռնած  «Ստամբուլիհակակոռուպցիոն  գործողությունների  պլան»  ծրագրում։
  Այն  կոչված  է  բարելավելու  նշված  երկրներիհակակոռուպցիոն քաղաքականությունը միջազգային փորձագետների կողմից մշակված առաջարկների միջոցով։
 Հայաստանի վերաբերյալ առաջարկություններ մշակվել և ընդունվել են 2004 թ.5։
 Բացի  վերոնշյալ  և  մի  շարք  այլ  միջազգային  հակակոռուպցիոն  կառույցներին  անդամակցելուց,Հայաստանում գործում է նաև «Թրանսփերենսի ինթերնեշնլ հակակոռուպցիոն կենտրոնը», որը հասարակական կազմակերպություն է և իր գործունեությունն իրականացնում է հասարակական վերահսկողության և իրազեկման բարձրացման միջոցով։
Ի վերջո, վերոգրյալն ամփոփելով, կարող ենք հանգել հետևյալ եզրակացությանը. թեև ՀՀ-ում միշարք  մարմիններ  իրականացնում  են  հակակոռուպցիոն  միջոցառումներ  վերահսկողության,  իրազեկման կամ այլ միջոցներով, միևնույնն է տվյալ մարմիններն անկախ չեն։
 Այսինքն՝ իրենց հերթին դրանքգտնվում են որևէ այլ մարմնի անմիջական վերահսկողության տակ։
 Միևնույն ժամանակ, քիչ թվով հա1  ՀՀ  կառավարության  որոշումը  ՀՀ  հակակոռուպցիոն  ռազմավարության  և  դրա  իրականացման  միջոցառումների  ծրագիրըհաստատելու մասին, 06.11.2003, N 1522-Ն։
2 ՀՀ նախագահի հրամանագիրը կոռուպցիայի դեմ պայքարի խորհուրդ ստեղծելու մասին, 01.06.2004, ՆՀ-100-Ն։
3 ՀՀ Կոռուպցիայի դեմ պայքարի խորհրդի կանոնադրությունը տե՛ս http։
//www.gov.am/files/councils/2.pdf։
4 Տե՛ս http։
//aysor.am/am/news/2013/07/02/greco-corruption/։
5 Տե՛ս http։
//www.oecd.org/corruption/acn/istanbulactionplan/։
կակոռուպցիոն  մարմիններ  կան,  որոնք  ունեն  լայն  լիազորություններ.  մասնավորապես  բացի  վերահսկողությունից, գործողություններ ծավալել կոռուպցիայի բացահայտման համար։
Թեև  ՀՀ  քրեական  օրենսգիրքը  տալիս  է  կոռուպցիոն  հանցագործությունների  մի  ամբողջ  ցանկ,ամրագրում  է  կաշառք  տալու  կամ  ստանալու  համար  համապատասխան  սանկցիան,  սակայն  մերօրենսդրական  բացերի  և  թերի  կարգավորվածության  պատճառով  կոռուպցիոն  հանցագործությունների թիվը Հայաստանում չի նվազում1։
Ուստի, կարծում ենք՝ ՀՀ-ում անհրաժեշտ է առաջնահերթ կազմավորել կոռուպցիայի դեմ պայքարի առաքելություն ունեցող մի մարմին, որը կլինի անկախ, առանց  որևէ պետական մարմնի ուղղակիվերահսկողության, բայց միևնույն ժամանակ իր գործողություններով հաշվետու կլինի բացառապես ՀՀնախագահին։
  Ի  տարբերություն  արդեն  գործող  մարմինների՝  այս  կառույցը,  ըստ  կանոնադրության,օժտված կլինի մի շարք լիազորություններով։
 Առաջին, դրան իրավունք կվերապահվի այցելել այն հիմնարկները, որտեղ առկա է կոռուպցիոն ռիսկ։
 Երկրորդ, մարմնին հնարավորություն կնձեռվի անմիջականորեն ծանոթանալ կառավարության գործերին, իսկ կաշառակերություն առաջացնող դեպքերը՝ բացահայտել  և  վերացնել։
  Իսկ  ամենակարևոր  լիազորությունը,  որով  մարմինը  պետք  է  օժտված  լինի,ցանկացած  կասկածելի  անձի  բանկային  հաշիվների  կամ  ֆինանսական  միջոցների  վերահսկումն  է՝անկախ պաշտոնական դիրքից և կարգավիճակից։
 Դա հնարավորություն կտա կասեցնելու հակաօրինական և կոռուպցիոն վարքագիծը։
 Կարևոր են նաև օրենսդրական բարեփոխումները. Մասնավորապես  պետք  է  ավելի  հստակեցվեն  պետական  մարմինների  լիազորությունները  և  հնարավորինս  բացառվի հայեցողական վարքագիծը, որը կարող է իրականացնել տվյալ մարմինը։
Հասարակության մեջ  շատ մեծ նշանակություն ունի  նաև իրազեկումը, որը կիրականացվի ոչ միայն կրթական ծրագրերի, այլ նաև ԶԼՄ-ների միջոցով։
 Առաջնահերթ ամեն բացահայտված դեպք, հանդիսանալով հասարակության և լրատվամիջոցների ուշադրության կենտրոնում, առաջացնում է վստահություն օրենքի նկատմամբ և առ այն, որ ցանկացած հակաօրինական արարք, ի վերջո, բացահայտվում և ենթարկվում է պատասխանատվության։
 Այստեղ նաև մեծ նշանակություն ունի հասարակականպարսավանքի և հանդիմանության գործոնը, որը  հատկապես մեր ժողովրդի հոգեկերտվածքին առավել բնորոշ է և ունի մեծ ազդեցություն։
Կարծում ենք՝ այս միջոցների ներդրումը Հայաստանում առաջնահերթ կկանխի  կոռուպցիոն  ռիսկի աճը։
 Սակայն պայքարը պետք է սկսել ոչ թե մասնավոր, այլ պետական սեկտորից, քանի որ վերջինսհենց  ինքն  է  օրինակ  ծառայում  նաև  վերահսկում  մասնավոր  սեկտորը։
  Ամփոփելով  ասվածը՝  Սինգապուրի  զարգացման  օրինակը  ուսանելի  և  կիրառելի  է  ՀՀ-ում  պետականաշինության  և  զարգացմանհամար։
 Պարզապես դրանք պետք է համապատասխանեցնել մեր ժողովրդի իրավագիտակցությանը ևոչ թե նմանակել, այլ ընդօրինակել այդ սկզբունքները և ինտեգրել մեր հասարակության մեջ ոչ թե փոփոխությունների,  այլ  բարելավումների  միջոցով։
  «Ոչ  մի  նշանակություն  չունի՝  այդ  բարեփոխումներնաստիճանական են տեղի ունենում, թե միանգամից։
 Կարևորը վերջնական նպատակն է՝ բարեփոխումների միջոցով բարելավել կյանքը»,- ՀՀ նախագահ Սերժ Սարգսյանի հրավերով Հայաստան կատարածեռօրյա պաշտոնական այցի ժամանակ նշել էր Լի Կուան Յուն2։
Աննա ՄկրտչյանՍԻՆԳԱՊՈՒՐ. ՊԵՏԱԿԱՆԱՇԻՆՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ՝ՀԱՅԱՍՏԱՆՈՒՄ ԿԻՐԱՌԵԼԻ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐԲանալի բառեր՝ Սինգապուր, Լի Կուան Յու, ժողովրդավարություն, զարգացման մոդել, փորձի տեղայնացում։
