երկրներումագրարայինխորհրդատվական ծառայությունները դիտվում են որպես գյուղականբնակավայրերում  գիտելքահենք  հասարակության  ձևավորման  և ինտենսիվ գյուղատնտեսության վարման հիմնական միջոցներից մեկը,գիտություն-արտադրություն  շղթայում  հիմնական  կապող  օղակը։
ՏնտեսապեսզարգացածԿրթությունԳյուղատնտեսականարտադրողներապրանքԳիտությունխորհրդատվականծառայություններԳծապատկեր 1. Տեղեկատվական և խորհրդատվական ծառայությանկապերը29։
Ներկայումս  աշխարհի  ավելի  քան  200  երկրում  ձևավորվել  ենխորհրդատվականունեն  տարբերկազմակերպական մոդելներ, որոնց դասակարգման հիմքում դրվում ենմի շարք հատկանիշներ, դրանցից առավել կարևորներն են`29 Рунов Б. А., Корольков А.Ф., Приемко В.В.- Аграрная политика стран мира-М.։
 2008, сինքնուրույնության մակարդակը,ծառայություններ,որոնք(համակարգ,որհամալսարանականհամակարգերիմարմիններինկիցհամալսարանականծառայություններսեփականության ձևը,կազմակերպաիրավական կարգավիճակը,•  ֆինանսավորման աղբյուրները,•  խորհրդատվական թեմաների ընդգրկունության աստիճանը։
Ըստխորհրդատվականթվարկածծառայությունների  կազմակերպական  մոդելները  դասակարգվում  ենորոշակի խմբերի մեջ30.հատկանիշների`կազմակեպություններիմասնավոր խորհրդատվական  ծառայություններ,կոոպերատիվ խորհրդատվական ծառայություններ, •  պետական կարգավիճակ ունեցող ծառայություններ`ա) ինքնուրույն ծառայության ձևով,բ)  կառավարման  մարմիններին  կից  գործող  կառուցվածքայինբաժիններ`  գյուղատնտեսության  նախարարության  և  տարածքայինգործող  խորհրդատվականկառավարմանկենտրոններ,որըձևավորվում է ագրարային համալսարանների և քոլեջների բազաներիվրա),•  առևտրայինստորաբաժանումհանդիսացող խորհրդատվական կազմակերպություններ։
Այս մոդելներից յուրաքանչյուրն ունեն իրենց առավելությունները ևթերությունները, որոնք տարբեր երկրներում ունեցել են  զարգացմանուրույն օրինաչափությունները։
 Սակայն ուսումնասիրությունները ցույցեն  տվել,դեպքումխորհրդատվության արդյունավետությունը շատ ավելի բարձր է։
Համակարգը  ստացել  է  «համալսարանական»  անվանումն  այնպատճառով,  որ  աշխարհի  մի  շարք  երկրներում  խորհրդատվականուսումնականծառայություններըհաստատություններում`բազմագործառույթգյուղատնտեսական  համալսարանների  կամ  քոլեջների  հիմքի  վրա։
Կազմակերպական  այսպիսի  ձևով  խորհրդատվական  համակարգնառաջինը ստեղծվել է Մեծ Բրիտանիայում, սակայն իր անվանումն այնվերցրել  է  ամերիկյան  փորձից,  որտեղ  այն  մեծ  տարածում  ևզարգացում է գտել։
Հեղինակի կողմից կատարվել է համալսարանական համակարգիՈՒԹՀՍ  վերլուծություն31։
  Ուժեղ  կողմերի  ու  հնարավորությունների30  Организация  консультационной  деятельности  в  агропромышленном  комплексе։
учебник и практиум для бакалавриата и магистратуры / под ред. В.М. Кошелева. – М.։
Издательствю Юрайт, 2016.-375 с. - Серия։
 Бакалавр и магистр. Академический курс.ձևավորվեցինորպեսբարձրագույնկանոնկառավարմանմարմիններիհարցերիինտեգրացնելլայնշրջանակ,կիրառականինչպեսՈւսումնասիրության  արդյունքներըվկայումնպատակային  և  ճիշտ  կիրառման  դեպքում  հնարավոր  կլինինվազագույնի հասցնել թույլ կողմերը և սպառնալիքները։
որ  այսեն,համակարգը,  ի  տարբերություն  մյուսների,  ունի  առավել  ընդարձակհնարավորություններ  և  ուժեղ  կողմեր։
  Տարբեր  հետազոտողներիկողմից նշվել են, որ այս համակարգի դեպքում հնարավոր է ընդգրկելխորհրդատվականնաևառավելագույնսգիտականուսուցումները  և  խորհրդատվությունը։
հետազոտություններն,Համակարգն  ամբողջությամբ  իր  գործունեությունը  ծավալում  էպետական  ուսումնական  հաստատությունների  հիմքի  վրա,  սերտկապի մեջ է տարբեր գիտահետազոտական կազմակերպությունների ևպետականկառուցվածքայինստորաբաժանումների  և  ղեկավարների  հետ։
  Ապրանք  արտադրողիվստահությունը  խորհրդատու  մասնագետի  նկատմամբ  բավականինմեծ  է,  գոյություն  ունի  սերտ  կապ  ուսանողների  և  մասնագետներիմիջև։
  Համալսարանական  համակարգն  ունի  բավականին  մեծանկախություն  և  ինքնուրույնություն`  համեմատած  նախորդհամակարգերի հետ։
Միաժամանակ,  դիտարկելով  համակարգի  մյուս  հատկանիշը,պարզվում  է,  որ  դրա  թույլ  կողմն  այն  է,  որ  արդյունավետ  չէԱյստեղառևտրայինհնարավորությունները սահմանափակ են և չկան համապատասխանհամակարգիռեսուրսներ։
գործունեությանը խոչընդոտում է այն հանգամանքը, որ երբեմն կարողէորոշակիհամալսարանիղեկավարությունից։
  Սակայն  համակարգը  հնարավորություն  ունիօգտագործելուհզորուսումնամեթոդականբազաները։
նյութատեխնիկական,Խորհրդատվական  ծառայությունների  մատուցմանը  մասնակից  ենբարձրլինումունեցողևպրոֆեսորադասախոսականանձնակազմը,գործընթացինտարբերէնպաստումլաբորատորիաների առկայությունը։
Հաշվի  առնելով  մոդելի  առավելություններն  աշխարհի  մի  շարքերկրներում՝  խորհրդատվական  ծառայությունները  ձևավորվեցին31  Փանոսյան  Ի.-  ՀՀ  գյուղատնտեսության  խորհրդատվականհամակարգիգործունեությանարդյունավետությունըուղիները,կատարելագործմանատենախոսություն, Երևան, 2013, էջ 29-32գործունեությունՖինանսականկախվածությանուսումնականորակավորումգիտականմասնագիտացվածտեսանկյունիցմեջընկնելհաստատությանծավալելիս։
փորձևևնյութատեխնիկականիրականացվեցինմի«Ագրոգիտություն»,և«Ագրոպրես»բանկիստեղծվեցինբազաներ,գյուղատնտեսությանհամալսարանական մոդելի հիման վրա։
 ՀՀ-ում ևս խորհրդատվականհամակարգը ձևավորվեց այս մոդելի հիման վրա` ԱՄՆ-ի փորձի հիմանվրա։
 1992 թվականին ստեղծվեց «Ագրոգիտասփյուռ» ծառայությունը,որի  կենտրոնական  գրասենյակը  գտնվումէր  Երևանում  ևգործակալություններ ուներ ՀՀ 37 տարածաշրջանում։
1997-1999  թվականներին  կատարվեցին  վերափոխումներ  ևԱգրոգիտասփյուռի  գործակալությունները  վերակենտրոնացվեցին  10ԳԱՄԿ-երի հովանու ներքո։
 Իսկ 2002 թվականին ստեղծվեց ԳԱՀԿ-ը,որըմիավորեց«Ագրոմարքեթինգ»,«Ագրոգիտասփյուռ»կազմակերպություններիգործառույթները։
ծրագրային  աջակցությամբ  այսՀամաշխարհայինկառույցներիհամարևուսումնամեթոդականշարքխորհրդատվական  և  ինովացիոն  ծրագրեր,  որոնք  դրական  ենանդրադարձելարտադրությանբարձրացմանարդյունավետությանսակայնհամար,ուսումնասիրությունները  վկայում  են,  որ  այս  կառույցների  կողմիցխորհրդատվություններիմատուցվածարդյունավետությունըկադրայինբավականինցածրապահովվածության  ցածր  մակարդակով։
  Փորձը  ցույց  է  տալիս,  որխորհրդատվությանէհամալսարանական մոդելը։
Հաշվի  առնելով  այս  ամենը՝  առաջարկվում  է  ՀայաստանիՀանրապետությանևմիջևՀայաստանիհամագործակցության  ճանապարհով  ՀԱԱՀ-ի  ուսումնագիտական  ևնյութատեխնիկականագրարայինխորհրդատվական կենտրոն։
կլինիԿենտրոնինորարարականագրարայինտարածմամբ,տեխնոլոգիաներիդասընթացներիխորհրդատվականկազմակերպմամբբնակավայրերումհասարակությանգիտելիքահենքինտենսիվգյուղատնտեսության զարգացմանը։
Կառույցը հանդես կգա որպես համալսարանի ստորաբաժանում։
Որպես  ֆինանսավորման  աղբյուրներ  կարող  են  հանդես  գալ  ՀՀկառավարությունը,  ՀՀ  գյուղատնտեսության  նախարարությունը,գյուղատնտեսությանագրարայինվրահիմնականգիտատեխնիկական,տեղեկատվությանուսուցողականգյուղականձևավորմանը  ևբազայիգործունեությանոլորտիուևնպաստելնախարարությանհամալսարանիհիմնելորակապահովումնպատակըորը  պայմանավորվածէէ,ամենաբարձրազգայինկամկարողանանծրագրերիկգանդեպքումհամալսարանիմիջազգային  դոնոր  կազմակերպությունները,  գյուղատնտեսականապրանք արտադրողները, վերամշակող կազմակերպությունները, այլկազմակերպությունների կողմից հատկացվող միջոցներն, ինչպես նաևՀայաստանի  Հանրապետության  օրենսդրությանըչհակասող  այլաղբյուրները։
Կենտրոնը  կունենա  հիմնական  հաստիքներ`  կենտրոնականգրասենյակում, և խորհրդատու կադրերի տվյալների բանկ, որպեսզիկարիքիներգրավելխորհրդատվական աշխատանքներում։
 Որպես խորհրդատու կադրերհանդեսգիտնականները,պրոֆեսորադասախոսական  կազմը,  որը  հնարավորություն  կտամատուցելու  բարձրորակ  խորհրդատվություն,  ինչն  էլ  կհանգեցնիվճարովի ծառայությունների մատուցման անցմանը։
Ամփոփելով  կարող  ենք  ասել՝  համալսարանական  մոդելըբարեփոխման արդյունավետ տարբերակներից մեկն է, որը ներկայիսհամակարգի  համեմատ  ունի  համեմատական  առավելություններ։
Մոդելըէ  նաև  համալսարանի  համար,  քանի  որհնարավորություն կստեղծի, որպեսզի համալսարանի դասախոսներիկապն արտադրության հետ ակտիվանա, ինչը միանշանակ կնպաստիդասախոսությունների և գործնական պարապմունքների անցկացմանարդյունավետության բարձրացմանը։
շահեկանՓանոսյան ԻռաԱԳՐԱՐԱՅԻՆ ԽՈՐՀՐԴԱՏՎԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻԿԱԶՄԱԿԵՐՊԱԿԱՆ ՄՈԴԵԼՆԵՐԸ ԵՎ ՆԵՐԴՐՄԱՆՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀՀ-ՈՒՄ Բանալի բառերհամալսարանական  մոդել,  ագրարային  խորհրդատվական  կենտրոն,  ՈՒԹՀՍվերլուծություն։
