ԻՆՔՆԻՐԱՑՄԱՆ ԵՎ ԻՆՔՆԱԳՆԱՀԱՏԱԿԱՆԻ ԿԱՊԸ ՀՈԳԵԲԱՆԻ 
ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ ԿԱՅԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՈՒՄ 
Ինքնիրացումը պահանջմունք է, միտում, որը յուրաքանչյուրս կրում ենք ծնված 
օրից։
 Այն հնարավորություն է տալիս դրսևորելու մեր ներուժը, տաղանդներն ու ունակությունները։
 Ինքնիրացման պահանջմունքի բավարարման եղանակներից մեկն էլ 
աշխատանքային ոլորտն է։
 Ներկայումս չի կարելի պատկերացնել պրոդուկտիվ աշխատողի՝ առանց անձնային և մասնագիտական ինքնիրացման։
 Սակայն, անձնային 
և մասնագիտական ինքիրացման մասին խոսելուց առաջ նշենք, թե ինչ է ինքնիրացումը։
«Ինքնիրացում»  եզրույթն  առաջին  անգամ  գործածել  է  Ք.  Գոլդշտեյնը։
  Նա 
պնդում  էր,  թե  օրգանիզմը  որոշակի  կարողություններ  և  դրանք  իրացնելու  կարիք 
ունի։
 Ի սկզբանե կարծում էր, թե ինքնիրացման կարևոր պայման է կոնֆլիկտի առկայությունը։
 Առողջ և նորմալ օրգանիզմն իրացման գործընթացում խոչնդոտներ է հաղթահարում և ինքնիրացումը հնարավոր է միայն այն ժամանակ, երբ երաշխավորվում 
է այլ մարդու ինքնիրացումը։
 Իսկ ինքնիրացման անկարողությունը հոգեկան հիվանդությունների և՛ պատճառ, և՛ հետևանք է,- պնդում էր Ք. Գոլդշտեյնը [5]։
Ինքնիրացումը  կարող  է  ուսումնասիրվել  որպես  պահանջմունք,  նպատակ, 
միջոց, գործընթաց, վիճակ, արդյունք։
 Այն անձի զարգացման անհրաժեշտ բաղադրիչն է և պայմանավորված է կենսագործունեության որոշակի մարտավարությամբ [2]։
Ի. Ա. Իդինովն առանձնացնում է ինքնիրացման երեք փուլ՝ ակտուալիզացիալարվածություն-թուլացում։
 Ակտուալիզացիայի փուլը գոյություն ունի այնքանով, որքանով ինքնիրացման պահանջմունքը միաժամանակ հանդես է գալիս նաև որպես նպատակ։
  Լարվածությունը  կարող  է  առաջանալ  նպատակին  հասնելու  ճանապարհին՝ 
դրդապատճառվածության արդյունքում, իսկ դրդապատճառի իրականացումը կարող 
է թուլացնել լարվածությունը։
 Այնուհետև ցիկլը կրկնվում է։
 Յուրաքանչյուր փուլ, ըստ 
Ի.  Ա.  Իդինովի,  ունի  մի  շարք  «ինքնագործընթացներ»,  օրինակ՝  ինքնաճանաչում, 
ինքնագիտակցում,  ինքնանպատակ,  ինքնամոդել,  ինքնաընտրություն,  ինքնավերահսկողություն,  ինքնավերլուծություն։
  Բավարարելով  իր  ինքնիրացման  պահանջմունքները՝ մարդը ձևավորում և զարգացնում է իր ներուժը [1]։
Մեր  տեսական  վերլուծությունը  թույլ  տվեց  ենթադրել,  որ  Ադլերի  գործածած 
գերազանցության ձգտման հասկացության և ինքնիրացման միջև կարելի է զուգահեռներ անցկացնել։
 Իր վաղ մտորումներում Ա. Ադլերը նշում էր, թե մարդիկ ձգտում 
են գերազանցության, և այդ ձգտումը տարբերվում է գերազանցության բարդույթից։
Իսկ ահա կյանքի վերջին տարիներին եկավ այն եզրակացության, որ գերազանցության ձգտումը մարդկային կյանքի հիմնային օրենքն է. այն բնածին է, և մենք դրանից 
երբեք չենք ազատվի, քանի որ այդ ձգտումը հենց կյանքն է։
 Այնուամենայնիվ, այդ 
զգացումը հարկավոր է դաստիարակել և զարգացնել, եթե ցանկանում ենք իրացնել 
մեր ներուժը։
 Ադլերը ենթադրում էր, որ այդ գործընթացը սկսվում է կյանքի 5-րդ տարում, երբ ձևավորվում է կյանքի նպատակը՝ ժամանակի ընթացքում դառնալով դրդապատճառի աղբյուր [8]։
          Նա հաստատեց, որ գերազանցության ձգտումը նորմայում և պաթոլոգիայում 
ընդհանուր է բոլորի համար։
 Գերազանցության ձգտումն ուղեկցվում է էներգետիկ մեծ 
ջանքերի և ծախսի հետ։
 Այն դրսևորվում է ինչպես անհատի, այնպես էլ՝ հասարակության մակարդակում։
 Մենք ձգտում ենք նաև գերազանցեցնել մեր հասարա-կության մշակույթը [8]։
Կարծում ենք, որ ինքնիրացումը հնարավորություն է տալիս գիտակցելու սեփական ես-ը՝ դրական և բացասական կողմերով, ճանաչելու, զգալու, ընդունելու սեփական  էությունը։
  Նպաստում  է,  որ  անձը  հայտնաբերի,  ուսումնասիրի  և  օգտագործի 
ունակությունները։
 Այն նպաստում է նաև կարծրատիպերի կոտրմանն ու այլ մարդկանց հանդեպ ոչ քննադատական վերաբերմունք ձևավորելուն։
Այսպիսով,  իմանալով,  թե  ինչ  է  ինքնիրացումը,  ինչի  փուլեր  ունի,  ինչպես  է 
դրսևորվում, հարց է ծագում. ինչպե՞ս է ինքնիրացումը դրսևորվում մասնագիտական 
ոլորտում։
Խոսելով  մասնագիտական  ինքնիրացման  մասին՝  այն  դիտարկում  ենք  իբրև  
անձի ճանաչողական գործընթացի հատուկ ձև, որն ակնկալում է սեփական հնարավորությունների,  հավակնությունների  և  դրանք  մասնագիտության  մեջ  իրացնելու 
միջոցների հայտնաբերում, ուսումնասիրում և գնահատում։
 Այլ կերպ ասած` մասնագիտական ինքնիրացումը «ինքդ քեզ մասնագիտության մեջ» որոնելու կարողությունն 
է։
 Մասնագիտական ինքնիրացման ժամանակ տեղի է ունենում անձի սոցիալական 
վարքի ինքնակարգավորման հատուկ ձև, ձևավորվում է արժեքային կողմնորոշման 
համակարգ, և դրան համապատասխան՝ կյանքի ու մասնագիտական գործունեության 
կազմակերպման համար միջոցներ և ձևեր [7]։
Անձնական և մասնագիտական ինքնիրացման վրա կարող են ազդել ինքնահասկացման, ինքնառեֆլեքսիայի ցածր մակարդակը [3], ինչպես նաև ինքնագնահատականը, քանի որ կառուցված լինելով կոգնիտիվ և հուզական բաղադրիչներից (առաջինն արտացոլոււմ է մարդու գիտելիքն իր մասին, իսկ երկրորդն՝ իր վերաբերմունքը 
սեփական անձի նկատմամբ), արտացոլում է անհատի ինքնահարգանքի զգացման 
աստիճանի  զարգացումը,  սեփական  արժեքների  զգացումն  և  դրական  վերաբերմունքը սեփական անձի նկատմամբ։
 Այդ իսկ պատճառով բացասական ինքնագնահատականն  ակնկալում  է  ինքնամերժում,  մերժում  այն  ամենի,  ինչն  ընդգրկված  է 
մարդկային ինքնության մեջ [6]։
 Այլ կերպ ասած՝ եթե անձի ինքնագնահատականի 
մակարդակը ցածր է (կա՛մ բացասական, կա՛մ անադեկվատ ինքնագնահատական է), 
ապա  անձի  մոտ  սեփական  ինքնության,  իր  ներկա  ով  լինելու,  ունակությունների 
մասին պատկերացումներն ու դրանց հանդեպ վերաբերմունքը խեղաթյուրվում է։
          Հոգեբան  Ա.  Ա.  Բերեզովսկայան  «Ինքնագնահատականի  և  ինքնիրացման 
կապը հոգեբանական առողջության համատեքստում» խորագրով հոդվածում ներկայացրել է 2007 թ. իր կատարած հետազոտության արդյունքները։
  Ուսումնասիրելով 
Բելառուսի Հանրապետության սպորտի և տուրիզմի նախարարությունում աշխատող 
23-70 տարեկան 30 անձանց՝ պարզեցին, որ ինքնագնահատականն անմիջականորեն կապված է անձի ինքնիրացման մակարդակի հետ, այսինքն` անձի ֆիզիկական 
և  հոգեբանական  ադեկվատ  ինքնագնահատականը  կամրապնդի  հոգեբանական 
առողջությունը և կարող է տեղի ունենալ ինքնիրացում [4]։
Ինքնիրացման  և  ինքնագնահատականի  կապի  բացահայտմանը  նվիրված 
աշխատություններ շատ կան, սակայն մենք չենք հանդիպել այնպիսի աշխատությունների, որոնք ուսումնասիրում են հոգեբան ուսանողների, մասնագետների մոտ առկա 
ինքնիրացման դրսևորման տարբերությունները, ինքնիրացման և ինքնագնահատականի մակարդակի կապը։
Այսպիսով,  նպատակադրեցինք  բացահայտել,  թե  արդյո՞ք  ինքնիրացման  և 
ինքնագնահատականի միջև գոյություն ունի կապ, թե՞ ոչ, և, թե արդյո՞ք ինքնիրացման մակարդակը փոփոխվում է հոգեբանի կայացման տարբեր փուլերում, և առաջադրեցինք վարկած, ըստ որի՝ ինքնիրացման և ինքնագնահատականի միջև գոյություն ունի կապ, և ինքնիրացման մակարդակը փոփոխվում է հոգեբանի մասնագիտական կայացման տարբեր փուլերում։
Փորձարարական ուսումնասիրությունն անցկացվել է 42 հետազոտվողների հետ, 
որոնցից 15-ը՝ ԵՊՀ փիլիսոփայության և հոգեբանության ֆակուլտետի հոգեբանության բաժնի 3-րդ կուրսի ուսանողներն են, 14-ը՝  նույն հաստատության, նույն բաժնի 
մագիստրատուրայի 1-ին կուրսի ուսանողներն, և 13-ը՝ 3 տարուց ավելի հոգեբանության բնագավառում աշխատող 40 տարին չլրացած անձինք։
Հետազոտության հիմնական մեթոդական կազմը Գ. Ն. Կազանցևայի ինքնագնահատականի մակարդակի ախտորոշման հարցաշարն է և Է. Շոստրոմի՝ ինքնիրացման «Սամուալ» թեստը։
       Է.  Վ.  Շոստրովի  ինքնիրացման  «Սամուալ»  թեստը  հնարավորություն  է  տալիս 
որոշելու  ինքնիրացման  մակարդակը  11  փոփոխականների  միջոցով  (ժամանակի 
հանդեպ կողմնորոշում, արժեքներ, մարդու բնույթի հանդեպ հայացքներ, ճանաչման 
պահանջմունք, ստեղծարարություն, ավտոնոմություն, սպոնտանություն, ինքնահասկացում, աուտոսիմպատիա, շփվողականություն, շփման ճկունություն)։
Ներկայացվում է յուրաքանչյուր փոփոխականի թվային փոփոխությունն ու դինամիկան հետազոտական երեք խմբերում` 
Բակալավրիատի   
Մագիստրատուրայի  
3-րդ կուրս 
1-ին կուրս 
Ժամանակի հանդեպ 
կողմնորոշում 
Արժեքներ 
Աշխատող 
հոգեբաններ 
Մարդու բնույթի 
հանդեպ հայացքներ 
Ճանաչման 
պահանջմունք 
Ստեղծարարություն 
Ավտոնոմություն 
Սպոնտանություն 
Ինքնահասկացում 
Աուտոսիմպատիա 
Շփվողականություն 
Շփման ճկունություն 
Ինքնագնահատական  M=3.9, σ=2.97 
Աղյուսակ 1. Ինքնիրացման մակարդակը որոշող փոփոխականների և 
ինքնագնահատականի միջին ցուցանիշները, ստանդարտ շեղումները` հետազոտական 
երեք խմբերում 
Ինչպես  երևում  է  աղյուսակ  1-ից՝  բակալավրիատի  3-րդ  կուրսի  մոտ  ամենից 
բարձր  իրացվել  է  ստեղծարարությունը,  իսկ  ամենից  ցածրը`  շփվողականությունը, 
մագիստրատուրայի առաջին կուրսի և աշխատող հոգեբանների մոտ ամենից բարձրն 
իրացվել  է  ժամանակի  հանդեպ  կողմնորոշումն,  իսկ  ամենից  ցածրը`  սպոնտանությունը։
 Երեք խմբերի տվյալներն իրար հետ համեմատելիս ստանում ենք հետևյալ 
պատկերը` բակալավրիատի 3-րդ կուրսի ինքնագնահատականն ունի միջին մակարդակ, իսկ մագիստրատուրայի առաջին կուրսի և աշխատող հոգեբաններից կազմված 
խմբերը գրանցել են բարձր ինքնագնահատական։
Ինքնիրացման մակարդակը որոշող 11 փոփոխականներից  9 փոփոխականներն 
ամենաբարձրը դրսևորվել են հոգեբան աշխատողների խմբում, միայն 1 փոփոխական, այն է ճանաչման պահանջմունքի, ամենաբարձրը դրսևորվել է մագիստրատուրայի 1-ին կուրսի ուսանողների մոտ, իսկ արժեքները, ստեղծարարության փոփոխականն  ամենաբարձրը  դրսևորվել  են    3-րդ  կուրսի  ուսանողների  մոտ  (ինչպես  նաև 
ժամանակի  հանդեպ  կողմնորշում,  մարդու  բնույթի  հանդեպ  հայացքներ,  ավտոնոմություն, սպոնտանություն, ինքնահասկացում, աուտոսիմպատիա, շփվողականություն, շփման ճկունություն փոփոխականները գրանցել են դինամիկ աճ)։
Ստեղծարարությունը կարևորագույն գործոն է տարբեր ոլորտներում հաջողության հասնելու համար։
 Ստեղծարարության բնութագրումներից մեկը նոր և բազմազան 
գաղափարների հանդեպ բաց լինելու կարողությունն է։
 Մեր կատարած հետազոտության տվյալները փաստում են, որ այս փոփոխականի դինամիկան աստիճանաբար իջնում է։
Ստանալով 3 խմբերի միջինացված տվյալները՝ առանձին խմբերով բաշխեցինք 
Կոլմոգորով-Սմիրնովի,  և  քանի  որ  բակալավրիատի  3-րդ  կուրսի  մոտ  ժամանակի 
հանդեպ կողմնորոշում, մարդու բնույթի հանդեպ հայացքներ, ճանաչման պահանջմունք, ստեղծարարություն փոփոխականները նորմալ չէին բաշխվել, այդ իսկ պատճառով ինքնագնահատականի և վերոնշյալ փոփոխականների միջև կորելացիոն կապի առկայությունը կամ բացակայությունը բացահայտելու համար տվյալները հաշվել 
ենք Սպիրմանի գործակցով։
Ինքնիրացման 
մակարդակը բնորոշող 
փոփոխականները 
Ինքնագնահատական 
Ժամանակի հանդեպ 
կողմնորոշում 
Մարդու բնույթի հանդեպ 
հայացքներ 
Ճանաչման 
պահանջմունք 
Ստեղծարարություն 
Աղյուսակ 2. Բակալավրիատի 3-րդ կուրսի մոտ ինքնիրացման մակարդակը բնորոշող մի 
քանի փոփոխականների և ինքնագնահատականի միջև կապի բացահայտումը Սպիրմանի 
գործակցի միջոցով  (p<0.05*) 
Քանի որ բակալավրիատի 3-րդ կուրսի մոտ արժեքներ, ավտոնոմություն, սպոնտանություն,  ինքնահասկացում,  աուտոսիմպատիա,  շփվողականություն,  շփման 
ճկունություն  փոփոխականները  և  ինքնագնահատականն  ըստ  Կ.  Ս.-ի  նորմալ  են 
բաշխված, ուստի նրանց միջև կապը բացահայտելու և ցույց տալու համար կիրառել 
ենք Պիրսոնի գործակիցը։
Ինքնիրացման 
մակարդակը բնորոշող 
փոփոխականները 
Ինքնագնահատական 
Արժեքներ 
Ավտոնոմություն 
Սպոնտանություն 
Ինքնահասկացում 
Աուտոսիմպատիա 
Շփվողականություն 
Շփման ճկունություն 
Աղյուսակ 3. Բակալավրիատ 3-րդ կուրսի մոտ ինքնիրացման մակարդակը բնորոշող մի 
քանի փոփոխականների և ինքնագնահատականի միջև կապի բացահայտումը Պիրսոնի 
գործակցի միջոցով (p<0.01**) 
Աղյուսակ 2-րդից  և 3-րդից պարզ է դառնում, որ ինքնագնահատականի և  ժամանակի  հանդեպ  կողմնորոշման,  ինքնահասկացման  և  աուտոսիմպատիա  փոփոխականների միջև դրական կապ կա։
 Սա նշանակում է, որ, երբ տվյալ խմբի անձինք 
ունենան անադեկվատ ինքնագնահատական, ապա ժամանակի հանդեպ կողմնորոշման, ինքնահասկացման, աուտոսիմպատիա փոփոխականնրի ցուցանիշները կլինեն 
կա՛մ ցածր, կա՛մ բարձր։
 Մագիստրատուրայի 1-ին կուրսի տվյալները ենթարկելով Կ.Ս. բաշխմանը պարզ դարձավ, որ ժամանակի հանդեպ կողմնորոշումը, շփվողականությունը և շփման ճկունությունը նորմալ բաշխված չեն, ուստի նրանց և ինքնագնահատականի միջև կապը բացահայտելու համար կիրառել ենք Սպիրմանի գործակիցը։
Ինքնիրացման 
մակարդակը բնորոշող 
փոփոխականները 
Ժամանակի հանդեպ 
կողմնորոշում 
Շփվողականություն 
Շփման ճկունություն 
Ինքնագնահատական 
Աղյուսակ 4. Մագիստրատուրա 1-ին կուրսի մոտ ինքնիրացման մակարդակը բնորոշող մի 
քանի փոփոխականների և ինքնագնահատականի միջև կապի բացահայտումը Սպիրմանի 
գործակցի միջոցով  
Քանի որ արժեքներ, մարդու բնույթի հանդեպ հայացքներ, ճանաչման պահանջմունք,  ստեղծարարություն,  ավտոնոմություն,  սպոնտանություն,  ինքնահասկացում, 
աուտոսիմպատիա  փոփոխականները  և  ինքնագնահատականն  ունեն  նորմալ  բաշխում, ուստի նրանց միջև կապը բացահայտելու համար կիրառել ենք Պիրսոնի գործակիցը։
Ինքնիրացման 
մակարդակը բնորոշող 
փոփոխականները 
Ինքնագնահատական 
Արժեքներ 
Մարդու բնույթի հանդեպ 
հայացքներ 
Ճանաչման 
պահանջմունք 
Ստեղծարարություն 
Ավտոնոմություն 
Սպոնտանություն 
Ինքնահասկացում 
Աուտոսիմպատիա 
Աղյուսակ 5. Մագիստրատուրա 1-ին կուրսի մոտ ինքնիրացման մակարդակը բնորոշող մի 
քանի փոփոխականների և ինքնագնահատականի միջև կապի բացահայտումը Պիրսոնի 
գործակցի միջոցով 
Աղյուսակ 5-ից պարզ է դառնում, որ մագիստրատուրայի 1-ին կուրսի ուսանողների մոտ գրանցվել է ինքնագնահատականի և ինքնիրացման միջև կապի բացակայություն,  այսինքն՝  ինքնագնահատականը  չի  կորելացվել  ինքնիրացման  և  ոչ  մի 
փոփոխականի հետ։
Մինչև 40 տարեկան, 3 և ավել տարիներ հոգեբան աշխատողներից կազմված 
խմբի մոտ  պատկերն այլ է։
 Տվյալները Կ.-Ս. բաշխմանը ենթարկելուց հետո պարզ 
դարձավ, որ արժեքներ, ստեղծարարություն, շփվողականություն, շփման ճկունություն  և  ինքնագնահատական  փոփոխականները  նորմալ  բաշխված  չեն։
  Այդ  իսկ 
պատճառով  ինքնիրացման  մակարդակը  որոշող  11  փոփոխականների  և  ինքնագնահատականի  միջև  կապը  բացահայտելու  համար  կիրառեցինք  Սպիրմանի 
գործակիցը։
Ինքնիրացման 
մակարդակը բնորոշող 
փոփոխականները 
Ժամանակի հանդեպ 
կողմնորոշում 
Արժեքներ 
Մարդու բնույթի հանդեպ 
հայացքներ 
Ճանաչման պահանջմունք 
Ստեղծարարություն 
Ավտոնոմություն 
Սպոնտանություն 
Ինքնահասկացում 
Աուտոսիմպատիա 
Շփվողականություն 
Շփման ճկունություն 
Ինքնագնահատական 
Աղյուսակ 6. Մինչև 40 տարեկան, 3 և ավել տարիներ հոգեբան աշխատող խմբի մոտ 
ինքնիրացման մակարդակը բնորոշող փոփոխականների և ինքնագնահատականի միջև 
կապի բացահայտումը Սպիրմանի գործակցի միջոցով  (p<0.01**) 
Աղյուսակ  6-ի  տվյալները  ցույց  են  տալիս,  որ  հոգեբան  աշխատողների  մոտ 
ինքնագնահատականը հակադարձ կապի մեջ է գտնվում ճանաչման պահանջմունքի 
հետ։
 Սա նշանակում է, որ ինչքան ցածր լինի ինքնագնահատականն, այնքան բարձր 
կլինի ճանաչման պահանջմունքի բավարարման մակարդակը։
Այսպիսով, ելնելով մեթոդիկաների և կորելացիոն վերլուծության արդյունքներից՝ 
վարկածը, թե ինքնիրացման և ինքնագնահատականի միջև գոյություն ունի կապ, և 
ինքնիրացման մակարդակը փոփոխվում է հոգեբան մասնագետի կայացման տարբեր փուլերում, մասամբ հաստատվեց։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Պապոյան Վ. Ռ., Գրին Է. Ա., Գալստյան Ա. Ս.  և ուրիշներ,  Անձի ինքնիրացման 
հիմնախնդիրը,  ուսումնաօժանդակ  ձեռնարկ  (խմբագիր՝  Ս.  Ս.  Ամիրյան),  Երևան, 
ԵՊՀ հրատարակչություն, 2011, 102 էջ։
[2]  Փաժուհանդեհ  Է.,  Նոր  ուսումնական  միջավայրում  ուսանողի  անձնային  աճը 
պայմանավորող հոգեբանական գործոնները (ատենախոսության սեղմագիր), Երևան 
2013, URL։
 http։
//councils.ysu.am/pdf_files/066/066-!bs2am.pdf։
рефлексии, сc. 6-9, URL։
http։
//psyjournals.ru/files/80122/Gorizonty_zrelosti_sbornik_tezisov.pdf (дата обращения։
психологического  здоровья,  URL։
  http։
//www.psyhodic.ru/arc.php?page=3910  (дата 
обращения։
 13.06.2017). 
[5]  Леонтьев  Д.  А.,  Самоактуализация  как  движущая  сила  личностного  развития։
URL։
https։
//www.psychologos.ru/articles/view/samoaktualizaciya-kak-dvizhuschaya-silalichnostnogo-razvitiya-dvoe-zn--istoriko-kriticheskiy-analiz-d.a.-leontev  (дата  обращения։
Прайм-Еврознак, 2002, 656 с., URL։
https։
//www.e-reading.club/bookreader.php/113018/Kollektiv__Psihologiya_cheloveka_ot_rozhdeniya_do_smerti.html (дата обращения։
 21.08.2017).  
самоактуализирующейця  личности,  Известие  СГУ,  том  2,  серия։
  Акмеология 
URL։
razvitiya-samoaktualiziruyuscheysya-lichnosti (дата обращения։
 16.09.2017). 
http։
//cyberleninka.ru/article/n/akme-kak-vershina-lichnogo-i-professionalnogoԱզիզյան Մերի 
ԻՆՔՆԻՐԱՑՄԱՆ ԵՎ ԻՆՔՆԱԳՆԱՀԱՏԱԿԱՆԻ ԿԱՊԸ ՀՈԳԵԲԱՆԻ 
ՄԱՍՆԱԳԻՏԱԿԱՆ ԿԱՅԱՑՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑՈՒՄ 
Բանալի բառեր` ինքնիրացում, ձգտում, ինքնագնահատական, կորելացիա, ակմե։
