ՏԵՂԱԿԱՆ ԻՆՔՆԱԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՄԱՐՄԻՆՆԵՐԻ ԱԿՏԻՎԱՑՄԱՆ 
ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԲՆԱԿՉՈՒԹՅԱՆ 
ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
Տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  ձևավորվում  են  համայնքի  ինքնակառավարումն  իրականացնելու  և  համայնքի  անդամներին  հուզող  ու  տեղային  նշանակություն ունեցող հարցերի լուծման նպատակով։
  «Տեղական ինքնակառավարման 
մասին» ՀՀ օրենքում տեղական ինքնակառավարումը սահմանվում է որպես համայնքի՝  օրենքով  երաշխավորված  իրավունք  և  կարողություն՝  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  միջոցով  ինքնուրույն  գործելու  և  համայնքի  սեփականությունը 
տնօրինելու  համար,  ինչն  իրականացվում  է  բնակչության  բարեկեցության  բարելավման  նպատակով։
  Հաշվի  առնելով  այն  հանգամանքը,  որ  այսօր  հայաստանյան  համայնքների առջև ծառացած հիմնախնդիրների մեծ մասը բնույթով սոցիալական են և 
լրջորեն խոչընդոտում են համայնքի բնակչության բարեկեցության մակարդակի բարձրացմանը, սույն հոդվածում ուսումնասիրվում են այն հնարավոր եղանակները, որոնք 
հնարավորություն կընձեռեն ՀՀ տեղական ինքնակառավարման մարմիններին՝ առավել  ակտիվորեն  գործելու  բնակչության  սոցիալական  պաշտպանության  և  սոցիալական բարեկեցության ապահովման ուղղությամբ։
Համայնքի  դերն  անգնահատելի  է  յուրաքանչյուր  անձի  կյանքում։
  Անձը  ծնվում, 
սոցիալականացվում և ծավալում է իր կենսագործունեությունը համայնքում։
 Համայնքից  է  մեծապես  կախված  նաև  նրա  անդամների  ֆիզիկական,  հոգեբանական  և  սոցիալական բարեկեցությունը։
Համայնքը դեռ վաղուց է հայտնվել հետազոտողների ուշադրության կենտրոնում։
Այդ մասին է փաստում այն հանգամանքը, որ 19-րդ դ. սկսած նրա ուսումնասիրման, 
մեկնաբանման և դասակարգման համար ներկայացվել են բազմաթիվ մոտեցումներ։
Համայնքի  վերլուծության  և  մեկնաբանության  ժամանակակից  մոտեցումներին 
անդրադառնալով՝ հարկ է նշել, որ դրանք վաղուց արդեն դադարել են համայնքը դիտել  որպես  աշխարհագրական  կամ  վարչատարածքային  միավոր։
  Համայնքի  մեկնաբանության  նպատակով  ստեղծված  մոտեցումներում  արձանագրվող  փոփոխությունները  պայմանավորված  են  համայնքի  գործառնման  ու  զարգացման  նոր  միտումներով,  գլոբալացման,  սոցիալ-տնտեսական  ճգնաժամերի,  տեխնիկական  առաջընթացի 
ազդեցությամբ։
  Այսօր  համայնքը  դիտվում  է  որպես  միջանձնային  փոխօգնող  փոխհարաբերությունների համակարգ։
 Ժամանակակից մոտեցումներով համայնքն ուսումնասիրվում  է  նրա  անդամներին  ծառայելու  և  սոցիալական  անհրաժեշտ  ծառայություններ մատուցելու հնարավորությունների տեսանկյունից։
Անդամների  սոցիալական  աջակցման  գործընթացներին  համայնքի  մասնակցությունն իրականացվում է ֆորմալ և ոչ ֆորմալ ցանցերի միջոցով։
 Համայնքի բնակիչներին ֆորմալ աջակցության ցուցաբերման պատասխանատվությունը հիմնականում 
դրվում է տեղական ինքնակառավարման մարմինների վրա։
Ընդհանրապես տեղական ինքնակառավարումը ժամանակակից ցանկացած հասարակության անբաժանելի մասն է։
 Հանդիսանալով ժողովրդի կողմից իշխանության 
իրացման  ձևերից  մեկը՝  այն  ուղղված  է  բնակչության  անմիջական  մասնակցությամբ 
կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների միջոցով տեղական նշանակության 
հարցերի  լուծմանը՝  ելնելով  բնակչության  շահերից,  պատմական  և  մշակութային 
առանձնահատկություններից։
  Քաղաքացու  իրավունքներն  ու  ազատություններն 
առաջին  հերթին  իրագործվում  են  այնտեղ,  որտեղ  նա  բնակվում  է՝  իրականացնելով 
աշխատանքային,  քաղաքական  և  գործունեության  այլ  ձևեր։
  Այդ  իսկ  պատճառով 
նրանց գործունեությունը մեծապես կախված է հենց  տեղական ինքնակառավարման 
մարմինների  գործունեությունից1։
  Համայնքի  կյանքի  տարբեր  ոլորտներում  են  իրականացվում  բնակիչների  սոցիալ-տնտեսական  իրավունքներն  ու  ազատությունները։
Այդ  ոլորտներում  հաջողությամբ  և  արդյունավետորեն  իրագործելով  իրենց  գործառույթները՝  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  նպաստում  են  քաղաքացիների իրավունքների իրականացմանը և պաշտպանությանը։
Տարբեր  հեղինակներ  իրենց  աշխատություններում  անդրադարձել  են  տեղական 
ինքնակառավարման հիմնարար սկզբունքներին՝ մատնանշելով տեղական ինքնակառավարման  և  կենտրոնացված  կառավարման  միջև  առկա  առանցքային  տարբերություններն  ու  տեղական  ինքնակառավարման  դերը  ժողովրդավարության  կերտման 
գործընթացներում։
 Այդ հեղինակներից Մաասը և Յիլվիսակերը կարևորում են տեղական ինքնակառավարման հետևյալ հիմնարար սկզբունքները2. 
1.  անկախություն, որը ձեռք է բերվում իշխանության բաշխման արդյունքում, 
2.  հավասարություն,  երբ  տեղական  ինքնակառավարման  միջոցով  համայնքի 
անդամները համայնքի կառավարման գործընթացներին մասնակցելու հավասար հնարավորություններ են ունենում, 
3.  բարեկեցություն, որը ենթադրում է համայնքի բնակչությանը անհրաժեշտ սոցիալական  ծառայությունների  տրամադրում,  սոցիալական  բարիքների  բաշխում և սոցիալական բարեկեցության ապահովում։
Վերադառնալով  մեր  իրականությանը՝  պետք  է  նշել,  որ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները,  ստեղծված  լինելով  համայնքի  ինքնակառավարումն  իրականացնելու, տեղական նշանակության հարցերի լուծման և համայնքի առջև ծառացած 
հիմնախնդիրների հաղթահարման  համար, այսօր որևէ շոշափելի ներդրում չեն ունենում  համայնքների  առջև  ծառացած՝  այդքան  լուրջ  և  կարևոր  համարվող  սոցիալական  հիմնախնդիրների  լուծման  և  բնակչության  սոցիալական  պաշտպանության 
ապահովման  գործընթացներում։
  ՀՀ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների 
դերը  բնակչության  սոցիալական  պաշտպանության  համակարգում  սահմանափակվում է որոշակի ֆինանսական աջակցության ցուցաբերումով կամ որոշ պետական ու 
տեղային հարկերի համակարգում արտոնություններ սահմանելով, սակայն այդ աջակցությունը համակարգված չէ, չունի մեթոդաբանություն և բավարար չէ համայնքի անդամներին  նպատակային  աջակցություն  ցուցաբերելու  համար։
  Փաստորեն,  իրավական դաշտում առկա բացթողումների, ֆինանսական և կադրային ռեսուրսների սղության  պատճառով  ՀՀ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  զգալի  դժվարություններ են ունենում համակարգի առջև դրված կարևորագույն խնդիրների իրագործումն  ու  տեղական  ինքնակառավարման  սկզբունքների  պահպանումն  ապահովելու 
գործընթացներում, քանի որ վերջիններս էական կամ  շոշափելի մասնակցություն չեն 
ունենում համայնքի բնակիչների սոցիալական հիմնախնդիրների լուծման և սոցիալական  կարիքների  բավարարման  գործում։
  Այսօր  հայաստանյան  համայնքների  առջև 
1 Տե՛ս Օրդյան Է., Տեղական ինքնակառավարման հիմունքներ, Երևան, 2000, էջ 57։
2 Տե՛ս Sullivan H., Local Government Reform in Great Britain, University of the West of England, 2002, էջ 38։
ծառացել են այնպիսի լուրջ հիմնախնդիրներ, ինչպիսիք են ծայրահեղ աղքատության, 
երիտասարդների  շրջանում  գործազրկության  բարձր  ցուցանիշները,  սոցիալ-կենցաղային ու բնակարանային անբարենպաստ պայմանները և այլն։
 Այս հիմնախնդիրներն 
առավել սուր են արտահայտվում հատկապես սահմանամերձ և լեռնային բարձրադիր 
գոտիներում  կամ  աղետի  գոտու  համայնքներում։
  Ստեղծված  իրավիճակում  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  պասիվ  դերակատարությունը  պայմանավորված  է  մի  քանի  գործոններով։
  Իրավական  դաշտում  առկա  են  որոշակի  բացթողումներ,  մասնավորապես՝  «Տեղական  ինքնակառավարման  մասին»  ՀՀ  օրենքի  համաձայն՝ տեղական ինքնակառավարման մարմիններին սոցիալական ծառայությունների 
բնագավառում  վերապահված  են  միայն  կամավոր  լիազորություններ  և  համայնքի 
տարածքում  սոցիալական  ծառայությունների  գործունեության  կազմակերպմանը 
նպաստելուն ուղղված պատվիրակված մի լիազորություն։
 Դա նշանակում է, որ բնակչության սոցիալական կարիքներին արձագանքելու հարցում  տեղական ինքնակառավարման  մարմիններն  ունեն  կամընտրական  մոտեցում  ցուցաբերելու  իրավունք։
  Արդյունքում,  համայնքային  բյուջեի  սղության  և  տեղական  ինքնակառավարման  համակարգում համապատասխան մասնագետների բացակայության պայմաններում տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  շրջանցում  են  իրենց  հիմնական  պարտավորությունները  համայնքի  բնակիչների  սոցիալական  կարիքների  բավարարման  և  անհրաժեշտ սոցիալական ծառայությունների մատուցման գործընթացներում՝ նախընտրելով  համայնքի  ռեսուրսների  զգալի  մասն  ուղղել  պետության  կողմից  պատվիրակված և պարտադիր համարվող լիազորությունների իրականացմանը։
 Հետևաբար, 
առաջնային կարևորություն ունեցող բազմաթիվ հիմնախնդիրներ դուրս են մնում տեղական ինքնակառավարման մարմինների տեսադաշտից։
Անդրադառնալով  բնակչության  սոցիալական  պաշտպանության  համակարգում 
տեղական ինքնակառավարման մարմինների գործառնման միջազգային փորձին՝ անհրաժեշտ է նշել, որ բազմաթիվ երկրներում, որտեղ հանրային կառավարումն իրականացվում  է  նաև  տեղական  ինքնակառավարման  միջոցով,  տեղական  ինքնակառավարման մարմիններին է հանձնվում համայնքի անդամների կարիքներից բխող սոցիալական ծառայությունների կազմակերպման և մատուցման պատասխանատվությունը։
  Մեծ  Բրիտանիայում,  որն  ունի  տեղական  ինքնակառավարման  հարուստ  փորձ, 
տեղական ինքնակառավարման մարմիններն օժտված են բնակչությանն անհրաժեշտ 
ծառայություններ կազմակերպելու և տրամադրելու բավականին լայն լիազորություններով։
 Այս երկիրը, որդեգրելով տեղական ինքնակառավարման անգլո-սաքսոնական 
մոդելը,  ինչը  ենթադրում  է,  որ  տեղական  ինքնակառավարման  և  կենտրոնական  իշխանության  մարմինների  միջև  փոխհարաբերությունները  սահմանվում  են  «տրված 
լիազորությունների  շրջանակներում  գործելու  սկզբունքով»,  տեղական  ինքնակառավարման մարմիններին լայն հնարավորություններ է ընձեռում համայնքի բնակչությանը  հենց  սոցիալական  ծառայությունների  տրամադրման  ոլորտում1։
  Որոշ  վիճակագրական տվյալներ նույնիսկ փաստում են, որ Մեծ Բրիտանիայում տեղական ինքնակառավարման մարմինների բյուջեի մեծ մասը (մոտավորապես 80 %-ը), որը ձևավորվում է թե՛ պետական հատկացումների և թե՛ տեղական հարկերի միջոցով, ուղղվում է 
համայնքի  բնակչության  համար  կրթական  և  սոցիալական  ծառայությունների  կազմակերպմանն ու տրամադրմանը։
Համանման  փորձ  է  որդեգրել  նաև  ԱՄՆ-ն,  որտեղ  տեղական  ինքնակառավարման մարմինները գործառնում են ամուր ֆինանսական հիմքի վրա, ինչն ապահովում 
է նրանց վարչատնտեսական անկախությունը։
 Նրանք ունեն զգալի ֆինանսական ռե1 Տե՛ս  Elcock  H.,  Local  Government։
  Policy  and  Management  in  Local  Authorities,  London,  Taylor  and  Francis  eLibrary, 2005, էջ 68։
սուրսներ,  որոնք  ստացվում  են  սեփական  աղբյուրներից,  նահանգային  և  դաշնային 
կառավարություններից։
  Հետաքրքրական  է  այն  փաստը,  որ  վերադաս  պետական 
մարմիններից ստացված հատկացումները նախատեսված են առավելապես սոցիալական և տնտեսական ծրագրերի իրականացման համար։
Այսպիսով,  արևմտյան  երկրներում  տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններն 
ապահովում  են  բնակչության  բավարար  նվազագույն  սոցիալական  պաշտպանությունը առողջապահական, կրթամշակութային և այլ ծառայությունների միջոցով1։
Անհրաժեշտ է փաստել, որ բնակչության սոցիալական հիմնախնդիրների լուծման 
գործում տեղական ինքնակառավարման մարմինների ակտիվ դերակատարման սկըզբունքը  որդեգրել  են  ոչ  միայն  զարգացած  երկրները,  այլև  հետխորհրդային  այնպիսի 
պետություններ,  ինչպիսիք  են  Վրաստանն  ու  Ադրբեջանը։
  Վրաստանում,  որտեղ  տեղական  ինքնակառավարման  համակարգը  ներդրվել  է  դեռ  1990  թ.,  տեղական  ինքնակառավարման  միավորները,  լիազորված  լինելով  գործառույթների  բավականին 
լայն  շրջանակներով,  ընդհանուր  լիազորությունների  շարքում  ունեն  նաև  սոցիալական  աջակցության  ծառայությունների  կազմակերպման  ու  տրամադրման  լիազորություն, որը պատվիրակված չէ։
 Այնուամենայնիվ, տեղական ինքնակառավարման միավորներին համահարթեցման տրանսֆերներ տրամադրելիս հաշվի է առնվում, թե բյուջետային  նախորդ  տարվա  ընթացքում  որքան  ֆինանսական  միջոցներ  են  հատկացվել բնակչությանը սոցիալական ծառայություններ տրամադրելու նպատակով2։
Ադրբեջանում, որտեղ տեղական ինքնակառավարման համակարգը ձևավորվել է 
1995 թ. ընդունված Սահմանադրության հիման վրա, տեղական ինքնակառավարման 
մարմիններն  ունեն  լիազորությունների  բավականին  ընդգրկուն  շարք՝  ներառելով 
նաև տեղային մակարդակում սոցիալական աջակցության ծառայությունների, սոցիալական  և  տնտեսական  զարգացման  ծրագրերի  իրականացումը3։
  Ինչպես  փաստում 
են  ոլորտի  մասնագետները,  Ադրբեջանի  բնակչության  սոցիալական  պաշտպանության  համակարգում  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  ակտիվ  գործառնմանը հիմնականում խոչընդոտում են ոլորտը կանոնակարգող կամ ոլորտին առնչվող 
իրավական նորմերի միջև առկա հակասություններն ու թերությունները։
Ինչպես  կարող  ենք  տեսնել,  ապակենտրոնացման  խորացումը  և  բնակչության 
սոցիալական պաշտպանության համակարգում տեղական ինքնակառավարման մարմինների ակտիվ գործառնումն ապահովելու նպատակով համապատասխան միջոցառումները փուլ առ փուլ են նախաձեռնվում և իրականացվում։
Համայնքի  բնակչության  սոցիալական  պաշտպանության  համակարգում  ՀՀ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  ակտիվացմանն  ուղղված  քայլերից  մեկը 
կարող  է  լինել  դրանց  վերապահված  խնդիրների  և  գործառույթների  իրականացման 
նպատակով  գործող  համայնքային  ծառայության  ինստիտուտում  սոցիալական  աշխատողի հաստիքի ներդրումը։
Համաձայն  «Համայնքային  ծառայության  մասին»  ՀՀ  օրենքի,  որն  ընդունվել  է 
2004  թ.,  համայնքային  ծառայությունը  բնորոշվում  է  որպես  հանրային  ծառայության 
ինքնուրույն տեսակ, որը, հանդիսանալով տեղական ինքնակառավարման մարմինների  աշխատակազմում  մասնագիտական  գործունեության  ձև,  ուղղված  է  ՀՀ  Սահմանադրությամբ և օրենքներով այդ մարմիններին վերապահված խնդիրների և գործառույթների  իրականացմանը։
  Համայնքային  ծառայությունը  հանրային  ծառայության 
ինստիտուտ  է,  որն  իրականացնում  է  տեղական  ինքնակառավարման  մարմիններին 
1  Տե՛ս  Բեգլարյան  Գ.,  Թաղապետարանական  կառավարման  սոցիալական  հիմնախնդիրները,  Երևան, 
2004, էջ 34։
2 Տե՛ս “Местное самоуправление в странах Южного Кавказа”, ч. 2, под. ред. В. Мовсисяна, Ереван, 2008, էջ 72։
3 Տե՛ս նույն տեղում, էջ 41։
վերապահված  խնդիրներ  ու  գործառույթներ,  ֆինանսավորվում  է  պետական  և  համայնքային բյուջեներից ու ծառայում է հանրային շահերին1։
 Սոցիալական աշխատողի 
հաստիքի  ներդրումը  համայնքային  ծառայության  ինստիտուտում  կարող  է  էականորեն  նպաստել  համայնքի  բնակչության  սոցիալական  հիմնախնդիրների  լուծմանը  և 
կարիքների բավարարմանն ուղղված սոցիալական այնպիսի ծառայությունների կազմակերպմանն ու մատուցմանը, որոնք առավել համակարգված և հասցեական կլինեն։
Համայնքային  ծառայողների  շարքում  սոցիալական  աշխատողի  ներգրավումը 
կարող է մեծապես նպաստել համայնքի բնակչության սոցիալական պաշտպանության 
ապահովման գործում տեղական ինքնակառավարման մարմինների դերակատարման 
բարձրացմանը՝ ապահովելով իրական նախադրյալներ, որպեսզի համայնքը կայանա։
Ավելին,  այսօր  մեր  երկրում  լուրջ  բարեփոխումներ  են  իրականացվում  բնակչության սոցիալական պաշտպանության համակարգում։
 Մասնավորապես, տեղի է ունենում  սոցիալական  ծառայությունների  ինտեգրում  և  անցում  բնակչությանը  համալիր 
ծառայությունների մատուցման սկզբունքին։
 Դեռևս պարզ չէ, թե ինտեգրված սոցիալական  ծառայությունների  կազմակերպման  և  մատուցման  գործում  ինչ  դեր  կունենա 
համայնքը՝ ի դեմս տեղական ինքնակառավարման մարմինների։
 Եթե մենք այսօր քաջ 
գիտակցում  ենք,  որ  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինները  դեռևս  պատրաստ 
չեն ստանձնելու և արդյունավետորեն իրականացնելու ինտեգրված սոցիալական ծառայությունների կազմակերպման ու մատուցման գործընթացը, ապա պետք է նաև գիտակցենք, որ դրանց մեկուսացումն այդ գործընթացներից նույնպես արդյունավետ չի 
լինի։
 Հետևաբար,  տեղական  ինքնակառավարման մարմինների և ինտեգրված  սոցիալական  ծառայությունների  միջև  համագործակցային  հարաբերությունների  ստեղծմանն ու զարգացմանը նույնպես կարող է նպաստել համայնքային ծառայության ինստիտուտում սոցիալական աշխատողի հաստիքի ներդրումը։
Տեղական ինքնակառավարումը, հանդիսանալով համայնքի բնակչությանն առավել մոտ կանգնած և բնակչության հիմնախնդիրների լուծման նպատակով ստեղծված 
կառույց, հանդես է գալիս որպես աջակցության առաջնային օղակ, որը կարող է հայտնաբերել  համայնքի  կարիքավոր  անդամներին,  նպատակային  աջակցություն  ցուցաբերել  նրանց,  համակարգված  և  շարունակական  ծառայություններ  ստանալու  նպատակով ուղղորդել համապատասխան պետական և ոչ պետական կառույցներ։
Այսպիսով,  համայնքում  սոցիալական  աշխատանքի  ներդրման  ու  զարգացման 
անհրաժեշտությունը պայմանավորված է հետևյալ հանգամանքներով. 
1.  համայնքի  զարգացման,  արդյունավետ  գործառնման  և  համայնքի  անդամների համար ռեսուրս ծառայելու անհրաժեշտությամբ, 
2.  համայնքի  և  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  հանդեպ  բնակչության հավատի ու վստահության բարձրացման անհրաժեշտությամբ, 
3.  համայնքի և վերջինիս անդամների կարիքների բացահայտման և այդ կարիքների  արդյունավետ  ու  շարունակական  բավարարման  նպատակով  ծառայությունների  մատուցման  հնարավորությամբ,  որ  կարող  է  ընձեռել  համայնքում 
գործառնող սոցիալական աշխատողը, 
4.  բնակչության  սոցիալական  պաշտպանության  համակարգում  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների՝  որպես  սոցիալական  պաշտպանության  լիիրավ սուբյեկտի գործառնման անհրաժեշտությամբ,  
5.  տեղական  ինքնակառավարման  մարմինների  և  ինտեգրված  սոցիալական 
ծառայությունների միջև համագործակցության նախընտրելի մոդելի ձևավորման և կենսագործման անհրաժեշտությամբ։
1 Տե՛ս Օրդյան Է., Համայնքային ծառայության հիմունքներ, Երևան, 2009, էջ 11։
Եվգինե Վարդանյան  
ՏԵՂԱԿԱՆ ԻՆՔՆԱԿԱՌԱՎԱՐՄԱՆ ՄԱՐՄԻՆՆԵՐԻ ԱԿՏԻՎԱՑՄԱՆ 
ՀՆԱՐԱՎՈՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԲՆԱԿՉՈՒԹՅԱՆ 
ՍՈՑԻԱԼԱԿԱՆ ՊԱՇՏՊԱՆՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ  
Բանալի բառեր՝ տեղական ինքնակառավարում, տեղական ինքնակառավարման մարմիններ, 
բնակչության սոցիալական պաշտպանություն, սոցիալական աշխատանք 
։
