ՈՒՐԻՇԻ ԳՈՒՅՔՆ ՕԳՏԱԳՈՐԾԵԼՈՒ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ (ՈՒԶՈՒՖՐՈՒԿՏ) 
ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԻ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ՈՐՈՇ ԽՆԴԻՐՆԵՐ 
2014 թ. նոյեմբերի 21-ին ՀՀ արդարադատության նախարության կողմից հրապարակվել է ՀՀ քաղաքացիական  օրենսգրքում  (այսուհետ՝  Քաղ.  օր.)  ուրիշի  գույքն  օգտագործելու  իրավունքը  (ուզուֆրուկտ)  կանոնակարգող  դրույթներ  ներմուծելու  վերաբերյալ  հայեցակարգը1,  որով  առաջարկվում  է 
ուզուֆրուկտը  որպես  սեփականատեր  չհամարվող  անձի  իրային  իրավունք  նախատեսել  Քաղ.  օր.-ի 
170-րդ  հոդվածի  1-ին  մասում,  և  տվյալ  ինստիտուտի  ներդրումն  իրականացնել  ամբողջովին  նոր  բովանդակություն ունեցող հոդվածների շարադրմամբ՝ այդպիսով Քաղ. օր. ներմուծելով լիովին նոր ինստիտուտ։
 Ուստի, կարևորվում է տվյալ ինստիտուտի որոշ հիմնախնդիրների քննարկումը։
Ուզուֆրուկտը, որպես անձնական սերվիտուտի տեսակ, հայտնի էր դեռևս հռոմեական իրավունքին։
  Ուզուֆրուկտի  ուժով  ուզուֆրուկտ  ստացող  անձը՝  օգտագործողը`  ուզուֆրուկտուարին  (usufructuarius), ձեռք էր բերում իրավունք՝ անհատույց կերպով օգտագործելու ուրիշի  գույքը, այդ թվում՝ այդ 
գույքի  պտուղները,  արտադրանքը,  եկամուտները,  իսկ  այն  դադարելուց  հետո  պարտավորվում  էր  սեփականատիրոջը  հետ  հանձնել  գույքը  պահպանված  վիճակում2։
  Ուզուֆրուկտուարիին  էին  անցնում 
սեփականատիրոջ որոշ իրավունքներ՝ գույքը տիրապետելու և օգտագործելու, դրա պտուղները տիրապետելու,  օգտագործելու  և  տնօրինելու  իրավունքները,  իսկ  սեփականատերը  (proprietarius)  պահպանում  էր  սեփականության  տիտղոսն  ու  գույքի  տնօրինման  իրավունքը,  դառնալով,  այսպես  ասած, 
«մերկ սեփականատեր» (nuda proprietas) 3։
Ուզուֆրուկտի էությունը ճիշտ ընկալելու համար անհրաժեշտ է հստակ տարբերակում դնել ուզուֆրուկտի և վարձակալության ինստիտուտների միջև։
 Երկուսն էլ, ըստ էության, կապված են գույքի տիրապետման և օգտագործման հետ և ունեն շատ նմանություններ։
 Սակայն դրանց տարբերությունները 
հանգում  են  հետևյալին.  ուզուֆրուկտը  իրային  իրավունք  է,  վարձակալությունը՝  պարտավորական. 
վարձակալությամբ ծագում են զուտ պարտավորական հարաբերություններ վարձատուի և վարձակալի  (ըստ  էության՝  սեփականատիրոջ  և  օգտագործողի)  միջև։
  Վարձակալը  գույքի  նկատմամբ  իրային 
իրավունքներով օժտված չէ, նա ձեռք է բերում զուտ պահանջի իրավունք։
 Իսկ ուզուֆրուկտի դեպքում 
սեփականատերը  և  ուզուֆրուկտուարին  գույքի  նկատմամբ  օժտված  են  իրային  իրավունքներով, 
նրանց միջև որևէ պայմանագրային հարաբերություններ չկան, այլ առկա են օրենքով սահմանված հարաբերություններ4։
  Բացի  այդ,  ուզուֆրուկտը  կարող  է  ծագել  թե՛  օրենքի  ուժով,  թե՛  պայմանագրով, 
իսկ վարձակալությունը՝ միայն վարձակալության պայմանագրի հիման վրա։
 Ահա այս առանձնահատկություններից էլ բխում են նշված ինստիտուտների էական տարբերությունները։
Ուզուֆրուկտը, ինչպես նշվեց, անձի կողմից մեկ այլ անձին սեփականության իրավունքով պատկանող  գույքի  օգտագործումն  է,  այդ  թվում՝  դրա  պտուղներից,  արտադրանքից,  եկամուտներից  օգտվելը։
  Ընդ  որում՝  ուզուֆրուկտուարիի  թիվ  մեկ  պարտականությունը  գույքը  պահպանելն  է  և  նույն՝ 
պահպանված  վիճակում  սեփականատիրոջը  հանձնելը,  չփոփոխելով  և  չփչացնելով  գույքը՝  այն  բարեխիղճ օգտագործելը՝ այնպես, ինչպես կաներ դրա սեփականատերը։
 Հետևաբար՝ նա նաև իրավունք է 
ստանում օգտվել գույքից այնպես, ինչպես դրա սեփականատերը։
 Հատկանշական է, որ Շվեյցարիայի 
քաղաքացիական  օրենսդրությամբ  ուզուֆրուկտը  ենթադրում  է  գույքի  լիարժեք  օգտագործում,  եթե 
այլ  բան  նախատեսված  չէ  (հոդված  745),  իսկ  Գերմանիայի  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  նշում  է,  որ 
կարող են սահմանվել գույքի օգտագործման առանձին սահմանափակումներ (հոդված 1030)։
 Կարծում 
ենք՝  նման  կարգավորումը  լիովին  չի  արտահայտում  ուզուֆրուկտի  էությունը.  հռոմեական  իրավունքում  ուզուֆրուկտուարիին  իրավունք  էր  վերապահվում  օգտվելու  գույքի  բոլոր պտուղներից  լիարժեք 
1  Հայեցակարգ  ՀՀ  քաղաքացիական  օրենսգրքում  ուրիշի  գույքն  օգտագործելու  իրավունքը  (ուզուֆրուկտ)  կանոնակարգող 
դրույթներ ներմուծելու վերաբերյալ, հասանելի է՝ http։
//moj.am/legal/view/article/728։
2 Տե՛ս Пухан И., Поленак-Акимовская М., Римское право (пер. с македонского), Mосква, 2000, էջ 183։
3 Տե՛ս Дождев Д., Римское частное право, Mосква, 1996, էջ 415։
4 Տե՛ս де ла Морандьер И., Гражданское право Франции. Том 2. (пер. с франц. Е.А. Флейщиц), Mосква, 1960, էջ 95։
կերպով,  և  հենց  դա  է  ուզուֆրուկտի՝  որպես  իրային  իրավունքի  նշանակությունը՝  հնարավորություն 
տալ  անձին  օգտվելու  գույքից  այնպես,  ինչպես  դրա  սեփականատերը։
  Ուստի,  հենց  այս  սկզբունքը 
պետք  է  դիտել  ներդրվելիք  ինստիտուտի  հիմքում։
  Սա  իր  ամրագրումն  է  ստացել,  մասնավորապես, 
Ֆրանսիայի քաղաքացիական օրենսգրքի 578 հոդվածում, որտեղ նշվում է, որ ուզուֆրուկտ է համարվում  մի  անձի  կողմից  մեկ  այլ  անձին  պատկանող  գույքը  օգտագործելու,  դրա  պտուղները  ստանալու 
իրավունքը  այնպես,  ինչպես  դրա  սեփականատերը,  բայց  այդ  գույքը  պահպանելու  պարտականությամբ։
 Ուզուֆրուկտի  օբյեկտ  համարվող  գույքը  օգտագործելիս  օգտագործողը  չպետք  է  փոխի  գույքի 
էությունը  և  սկզբնական  նշանակությունը  և  բարեխիղճ  հոգատարություն  ցուցաբերի  (boni  viri  arbitratu)1։
  Սա  նշանակում  է,  որ  գույքը  վերադարձնելիս  այն  պետք  է  լինի  պիտանի  հետագա  օգտագործման  համար։
  Հռոմեական  իրավունքին  հայտնի  այս  սկզբունքը  ուզուֆրուկտի  հիմնաքարերից  մեկն  է, 
ինչը  ևս  պետք  է  ամրագրել  օրենսդրական  մակարդակով։
  Մյուս  կողմից՝  կարևոր  է  գույքի  պահպանման  հետ  կապված  ծախսերի  բաշխման  հարցը։
  Հռոմեական  իրավունքում  օգտագործողի  վրա  էին 
դրվում  օգտագործման  ողջ  ժամանակահատվածի  համար  գույքի  հետ  կապված  բոլոր  ծախսերը2.  նա 
պետք  է  կատարեր  գույքի  պահպանության  հետ  կապված  բոլոր  առաջնային  գործողությունները։
  Ինչ 
վերաբերում  է  արդի  իրավիճակին,  ապա  Մոլդովայի  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  (հոդված  400)  և 
Ֆրանսիայի  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  (հոդված  608)  նշում  են,  որ  ուզուֆրուկտուարին  պարտավոր  է  կատարել  գույքի  հետ  կապված  պետական  պարտադիր  վճարումները  (հարկեր,  տուրքեր),  իսկ 
Գերմանիայի  քաղաքացիական  օրենսգիրքը  (հոդված  1047)  խոսում  է  հանրային  վճարումների  (public 
charges)  վճարման  պարտականության  մասին։
  Այսինքն՝  ամեն  դեպքում  օգտագործողը  կրում  է  պարտականություն՝  վճարելու  գույքի  հետ  կապված  տեղական  և  համայնքային  բյուջե  կատարվող  բոլոր 
պարտադիր վճարումները։
 Մյուս կողմից՝ գույքի հետ կապված ծախսեր հասկացության մեջ ընդգըրկվում են նաև ապահովագրական վճարները, ինչի մասին խոսվում է, օրինակ, Մոլդովայի քաղաքացիական  օրենսգրքում.  վերջինս  նշում  է,  որ  եթե  գույքը  ապահովագրված  է,  ուզուֆրուկտի  գոյության  ընթացքում  բոլոր  ապահովագրական  վճարները  կատարում  է  ուզուֆրուկտուարին  (հոդված  414)։
  Ավելին՝ Նիդերլանդների օրենսդրությամբ ուզուֆրուկտուարին պարտավոր է ապահովագրել գույքը ի շահ 
սեփականատիրոջ,  իսկ  եթե  գույքը  ապահովագրել  է  սեփականատերը՝  հատուցել  դրա  հետ  կապված 
բոլոր ծախսերը (հոդված 209)։
 Այսինքն՝ եթե գույքը ապահովագրված չի լինում՝ ուզուֆրուկտուարին է 
պարտավորվում  դա  կատարել,  իսկ  եթե  ապահովագրված  է՝  կատարել  վճարումները։
  Այս  կարգավորումն առավել ընդունելի է թվում, քանի որ ուզուֆրուկտի գոյության ողջ ընթացքում գույքը տիրապետում  և  օգտագործում  է  ուզուֆրուկտուարին,  սեփականատերը  գրեթե  չի  առնչվում  իր  գույքին,  հետևաբար՝ գույքն ապահովագրելու պարտականությունը ուզուֆրուկտուարիի վրա դնելը ողջամիտ է և 
բխում է ինչպես վերջինիս, այնպես էլ սեփականատիրոջ շահերից։
Խոսելով  ուզուֆրուկտի  առարկա  համարվող  գույքի  մասին՝  նշենք,  որ  դրանք  կարող  են  լինել 
չսպառվող իրերը. սա բխում է ուզուֆրուկտի էությունից՝ օգտագործել գույքը և օգտվել դրանից՝ պահպանելով այն, դրա սկզբնական նշանակությունը, և նույն վիճակում վերադարձնել սեփականատիրոջը։
Իսկ սպառվող իրերի օգտագործման դեպքում դրանք, որպես նյութական արժեք, որպես նյութ, վերանում  են,  սպառվում։
  Հռոմեական  իրավունքում  ևս  սկզբնական  շրջանում  ուզուֆրուկտի  առարկա  կարող  էին  լինել  միայն  չսպառվող  իրերը։
  Սակայն  հետագայում  սենատի  մի  որոշմամբ  ամրագրվեց,  որ 
ուզուֆրուկտի առարկա կարող են լինել նաև սպառվող իրերը (res consumptibiles)  3։
 Բայց դա արվում 
էր  վերապահումով,  որովհետև  դա  ինքնին  ուզուֆրուկտ  չէր  կարող  դիտվել,  այն  իր  էությամբ  ուզուֆրուկտին նմանվող օգտագործման տեսակ էր և դիտվում էր որպես քվազի-ուզուֆրուկտ։
 Հատկանշական  է,  որ  Գերմանիայի  քաղաքացիական  օրենսգրքով  (հոդված  1067)  սպառվող  իրերը  նույնպես 
կարող  են  լինել  ուզուֆրուկտի  առարկա։
  Օրենսգիրքը  նշում  է,  որ  այդ  դեպքում  ուզուֆրուկտուարին 
դառնում  է  այդ  գույքի  սեփականատերը,  իսկ  ուզուֆրուկտը  դադարելուց  հետո  նա  պարտավոր  է  հատուցել  գույքի  սկզբնական  արժեքը,  որ  առկա  էր  ուզուֆրուկտը  ծագելու  պահին։
  Կարծում  ենք՝ 
սպառվող  իրերի  նկատմամբ  ուզուֆրուկտ  սահմանելը  պետք  է  դիտել  ոչ  նպատակահարմար  և  այդ 
ինստիտուտի էությանը ոչ համահունչ, քանզի հենց հռոմեական իրավունքում էր այն համարվում քվազի,  «այսպես  ասած»,  ուզուֆրուկտ։
  Ուզուֆրուկտի  բովանդակությունը  ընդհանրապես  չի  կարող  համադրվել  սպառվող  իրերի  հետ,  որովհետև  այդպիսի  իրերը  չեն  օգտագործվում,  դրանք  պարզապես 
սպառվում են, և դրանցից պարբերաբար օգուտներ, պտուղներ քաղել հնարավոր չէ4։
 Սպառվող իրերի 
դեպքում  այսպես  ասած  ուզուֆրուկտուարին  դառնում  է  գույքի  ժամանակավոր  սեփականատեր,  որը 
1 Տե՛ս Барон Ю., Система римского гражданского права, Санкт Петербург, 2005, էջ 418։
2 Տե՛ս Новицкий И., Перетерский И., Римское частное право, Москва, 1996, էջ 208։
3 Տե՛ս Пухан И., Поленак-Акимовская М., էջ 183։
4 Տե՛ս Барон Ю., էջ 420։
պետք  է  հետ  վերադարձվի  (proprietas  reditura)։
  Այդ  դեպքում  ուզուֆրուկտը  մեկնաբանվում  է  որպես 
«ժամանակավոր  սեփականության  իրավունք»,  ինչն  անընդունելի  է  այս  ինստիտուտի  համար1։
  Մյուս 
կողմից, եթե համեմատենք ուզուֆրուկտն ու գույքի վարձակալության, ապա կնկատենք, որ վարձակալության կարող է հանձնվել միայն այն գույքը, որն օգտագործման ընթացքում չի կորցնում իր բնական 
հատկությունները (չսպառվող գույք)։
 Իսկ ուզուֆրուկտը և վարձակալությունը նման են իրենց բովանդակությամբ։
  Սա  նույնպես  խոսում  է  այն  մասին,  որ  միայն  չսպառվող  գույքը  կարող  է  դիտվել  որպես 
օգտագործման առարկա, այնպիսի օգտագործման, որը ենթադրում է ժամանակի ընթացքում դրանից 
օգուտներ քաղելը և այն սկզբնական վիճակում ետ վերադարձնելը։
 Բացի այդ՝ սպառվող իրերը ուզուֆրուկտի  առարկա  դիտելը  այս  ինստիտուտը  դարձնում  է  պարտավորական  իրավունքի  ինստիտուտ, 
քանի որ այդ մասով այն նույնանում է անտոկոս փոխառության հետ, որի առարկան տեսակային հատկանիշով որոշվող գույքն է, կամ էլ առուծախի հետ՝ տարաժամկետ վճարմամբ։
Ինչ  վերաբերում  է  շարժական  և  անշարժ  գույքին`  որպես  ուզուֆրուկտի  առարկա,  ապա  այս 
առումով բացառություն է արված միայն Լեհաստանի օրենսդրությամբ, որը ուզուֆրուկտի առարկա է 
դիտում  միայն  անշարժ  գույքը։
  ՌԴ  քաղաքացիական  օրենսգրքում  ուզուֆրուկտի  ինստիտուտի  ներդրման  վերաբերյալ  հայեցակարգով  նույնպես  միայն  անշարժ  գույքն  է  դիտվում  որպես  ուզուֆրուկտի 
առարկա2։
  Այսպիսի  առաջարկ  է  արված  նաև  ՀՀ  քաղ.  օր.-ում  ուզուֆրուկտի  ներդրման  վերաբերյալ 
հայեցակարգով՝ այն հիմնավորմամբ, որ «հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ ուզուֆրուկտի ինստիտուտը  նոր  է  ներդրվելու  և  անհայտ  է  ՀՀ  իրավական  համակարգի  համար,  առաջարկվում  է  սկզբնական  փուլում  սահմանափակվել  միմիայն  անշարժ  իրերի  ուզուֆրուկտի  նախատեսմամբ»3։
  Կարծում 
ենք՝ նոր ինստիտուտի ներդրումը ոչնչով չի խանգարում ուզուֆրուկտի օբյեկտ դիտել նաև շարժական 
իրերը՝  հատկապես  հաշվի  առնելով  այն,  որ  ուզուֆրուկտն  ավելի  շատ  սոցիալական  ուղղվածություն 
ունի, իսկ շարժական իրերն էլ ավելի շատ են գտնվում քաղաքացիական շրջանառության մեջ։
Խոսելով  ուզուֆրուկտուարիի  մասին,  նշենք,  որ  արտասահմանյան  երկների  օրենսդրության  վերլուծությունը  ցույց  է  տալիս,  որ  որպես  այդպիսին  հանդես  են  գալիս  և՛  ֆիզիկական,  և՛  իրավաբանական անձինք։
 Ֆիզիկական անձանց դեպքում ուզուֆրուկտը սահմանվում է, որպես կանոն, ցմահ և դադարում է անձի մահվամբ (այն պատճառով, որ սա, ըստ էության, անձնական սերվիտուտ է), իսկ իրավաբանական  անձի  դեպքում  այն  սահմանափակ  ժամկետ  ունի.  Մոլդովայում՝  30  տարի,  Իտալիայում՝ 
30  տարի,  Շվեյցարիայում՝  100  տարի։
  Իսկ  մինչ  այդ  ժամկետը  լրանալը  ուզուֆրուկտը  դադարում  է 
իրավաբանական անձի լուծարման դեպքում։
Քննարկման  առարկա  է  նաև  ուզուֆրուկտի  առարկա  հանդիսացող  գույքի  սեփականատիրոջ 
կարգավիճակի  հարցը։
  Նախ  և  առաջ,  գույքի  սեփականատերը  գույքի  նկատմամբ  ուզուֆրուկտ  սահմանվելու դեպքում, կորցնում է այն տիրապետելու, օգտագործելու և դրա պտուղների նկատմամբ սեփականության  իրավունքը։
  Գույքի  նկատմամբ  մյուս  բոլոր  իրավունքները  սեփականատերը  պահպանում է. նա կարող է օտարել կամ գրավ դնել գույքը, սահմանել սերվիտուտներ, սակայն այնպես, որ դա 
չխաթարի ուզուֆրուկտուարի իրավունքները4։
 Այսինքն՝ ամեն դեպքում սեփականատիրոջ կատարած 
գործողությունները, գույքը այլ իրավունքներով ծանրաբեռնելը չպետք է հակասեն ուզուֆրուկտուարիի 
շահերին, չխոչընդոտեն նրա կողմից գույքի օգտագործումը և շահագործումը։
 Այս առումով Մոլդովայի 
քաղաքացիական օրենսգրքում առկա է հետևյալ կարգավորումը. գույքի սեփականատերը պարտավոր 
է ձեռնպահ մնալ ցանկացած այնպիսի գործողությունից, որոնց հետևանքով կխոչընդոտի ուզուֆրուկտուարիի՝  իր  իրավունքից  ազատորեն  օգտվելու  հնարավորությունը,  հատուցել  ուզուֆրուկտուարիին 
պատճառված վնասները, որոնք առաջացել են իր գործողությունների արդյունքում ուզուֆրուկտի արժեքի նվազման հետևանքով (հոդված 417)։
 Ուզուֆրուկտի արժեքի նվազում ասելով՝ կարելի է հասկանալ այն իրավիճակը, երբ  սեփականատիրոջ գործողությունների արդյունքում օգտագործողն այլևս  չի 
կարողանում նախկին ծավալով ստանալ այն պտուղները, արտադրանքը և եկամուտները։
Կարևոր է նաև ուզուֆրուկտի անօտարելիության հարցը։
 Հռոմեական իրավունքում ուզուֆրուկտը  անձնական  սերվիտուտի  տեսակ  էր  և  անխզելիորեն  կապված  էր  այն  անձի  հետ,  որի  օգտին  այն 
սահմանված էր, ուստի, ուզուֆրուկտուարին չէր կարող որևէ կերպ օտարել այդ իրավունքը։
 Այն նաև 
ենթակա չէր ժառանգման. ուզուֆրուկտուարիի մահվան դեպքում ուզուֆրուկտը դադարում էր, և ժառանգները  պարտավոր  էին  գույքը  վերադարձնել  սեփականատիրոջը5։
  Սակայն  ուզուֆրուկտուարին 
1 Տե՛ս Дождев Д., էջ 417։
2 Տե՛ս Лоренц Д., Право личного пользовладения (узуфрукт)։
 перспективы в России и опыт зарубежных стран’’. Вестник Южноէ՝ 
http։
//cyberleninka.ru/journal/n/vestnik-yuzhno-uralskogo-gosudarstvennogo-universiteta-seriya-pravo։
3 Տե՛ս Հայեցակարգ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում ուրիշի գույքն օգտագործելու իրավունքը (ուզուֆրուկտ) կանոնակարգող 
դրույթներ ներմուծելու վերաբերյալ։
4 Տե՛ս Барон Ю., էջ 417։
5 Տե՛ս Пухан И., Поленак-Акимовская М., էջ 209։
университета.  Серия։
  Право,  №  2 
էջ  55,  հասանելի 
կարող էր գույքը և (կամ) դրա պտուղները օգտագործելու իրավունքի իրականացումը տրամադրել այլ 
անձանց, բայց նա շարունակում էր մնալ ուզուֆրուկտուարի որպես այդպիսին և պատասխանատու էր 
գույքի սեփականատիրոջ առջև։
 Այդ դեպքում այդ անձինք հանդես էին գալիս զուտ որպես ուզուֆրուկտուարիի  ներկայացուցիչներ՝  երրորդ  անձանց  հետ  հարաբերություններում1։
  Այսինքն՝  ամեն  դեպքում 
ուզուֆրուկտի օտարման մասին խոսք լինել չէր կարող։
 Մասնավորեցնելով ուզուֆրուկտի անօտարելիության սկզբունքը՝ Մոլդովայի քաղաքացիական օրենսգիրքը նշում է, որ ուզուֆրուկտը չի կարող փոխանցվել այլ անձանց գործարքի միջոցով կամ ժառանգաբար։
 Հատկանշական է, որ և՛ Ֆրանսիայի, և՛ 
Գերմանիայի  օրենսգրքերը  նախատեսում  են  ուզուֆրուկտի  օտարման  հնարավորություն2,  ինչը,  կարծում  ենք,  այդքան  էլ  ընդունելի  չէ։
  Ուզուֆրուկտն  իր  էությամբ  անձնական  սերվիտուտ  է  և  սահմանվում է կոնկրետ անձի նկատմամբ, և եթե այդ իրավունքը այլևս չի պատկանում այդ անձին, այն պետք 
է  դադարի։
  Դրա  մասին  է  վկայում  նաև  այն,  որ  և՛  հռոմեական  իրավունքում,  և՛  արտասահմանյան 
երկրների արդի օրենսդրությամբ ուզուֆրուկտը դադարում է անձի մահվամբ։
 Փաստորեն, արդարացի 
է  այն  պնդումը,  որ  ուզուֆրուկտի  զիջումը  այլ  անձի (in  iure  cessio)  իրավական ուժ  չունի  կամ  էլ  հանգեցնում  է  ուզուֆրուկտի  դադարմանը3։
  Այս  առումով  կարծում  ենք՝  առավել  ընդունելի  է  Մոլդովայի 
օրինակը,  որի  օրենսդրությունը  պահպանել  է  հռոմեական  իրավունքում  հաստատված  ուզուֆրուկտի 
անօտարելիության սկզբունքը, և դրա հետ մեկտեղ թույլ է տալիս ուզուֆրուկտուարիին ուզուֆրուկտի 
առարկա հանդիսացող գույքը տրամադրել այլ անձանց՝ վարձակալության իրավունքով։
 Սա իսկապես 
կարևոր  դրույթ  է,  քանի  որ  հնարավորություն  է  տալիս  ուզուֆրուկտուարիին  առավել  շատ  օգուտներ 
ստանալ իրեն հանձնված գույքից։
Այսպիսով,  դեռևս  հռոմեական  իրավունքում  սկիզբ  առած  և  արդի  օրենսգրքերում  տեղ  գտած 
ուզուֆրուկտի  ինստիտուտի  ներդրման  դեպքում  առաջնային  կերպով  ու  հստակորեն  պետք  է  լուծում 
ստանան  հատկապես  քննարկված  հիմնահարցերը։
  Ամեն  դեպքում,  վերը  նշված  երկրներում  ուզուֆրուկտի վերաբերյալ նորմերի առկայությունը և կիրառությունը վկայում է դրա կարևորության և նշանակության մասին, քանի որ, ի տարբերություն պարտավորական հարաբերություններում ուրիշի գույքի  օգտագործման՝  ուզուֆրուկտը,  որպես  իրային  իրավունք,  տալիս  է  օգտագործման  առավել  երաշխավորված և ապահով հնարավորություն՝ անկախ գույքի սեփականատիրոջից, նույնիսկ երբեմն՝ անկախ վերջինիս կամքից, այդպիսով պաշտպանելով օգտագործողի շահերը։
 Մասնավորապես՝ այն դեպքերում, երբ այլ անձին պատկանող հողամասում կառուցված անշարժ գույքի սեփականատերը օգտագործում  է  այդ  հողամասը։
  Բացի  այդ,  կարևորվում  է  նաև  դրա  սոցիալական  ուղղվածությունը՝  միտված  ամուսինների,  անաշխատունակների  և  այլ  անձանց  շահերի  պաշտպանությանը։
  Ուզուֆրուկտը 
հնարավորություն  է  տալիս  ժառանգման,  նվիրատվության  կարգով  գույքը  հանձնել  այլ  անձի  օգտագործմանն ու տիրապետմանը, նրան օժտել գույքի նկատմամբ իրային իրավունքներով՝ միաժամանակ 
չզրկելով  սեփականատիրոջը  իր  սեփականության  իրավունքից։
  Սակայն,  մյուս  կողմից  կարող  է  կասկած առաջանալ դրա արդյունավետության և արդիականության վերաբերյալ՝ կապված ուզուֆրուկտի 
և  նրան  էությամբ  նման  այլ  ինստիտուտների  (վարձակալություն,  գույքի  անհատույց  օգտագործում) 
առկայության  և  զարգացող  հասարակական  հարաբերությունների  պայմաններում  հին  հռոմեական 
ինստիտուտի ներդրման հետ, ինչը, իհարկե, առանձին ուսումնասիրությունների առարկա է։
Տիգրան Դադունց 
ՈՒՐԻՇԻ ԳՈՒՅՔՆ ՕԳՏԱԳՈՐԾԵԼՈՒ ԻՐԱՎՈՒՆՔԻ (ՈՒԶՈՒՖՐՈՒԿՏ)  
ԻՆՍՏԻՏՈՒՏԻ ՆԵՐԴՐՄԱՆ ՈՐՈՇ ԽՆԴԻՐՆԵՐ 
Բանալի բառեր՝ անձնական սերվիտուտներ, ուզուֆրուկտ, ուրիշի գույքի  
օգտագործման իրային իրավունք, ուզուֆրուկտուարի, սպառվող և  
չսպառվող իրեր, ուզուֆրուկտի անօտարելիություն 
։
