ԲՐԵՆԴԱՅԻՆ ՌԱԶՄԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿՐԹԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ 
(Ուսանողների վերաբերմունքը ՎՊՄԻ բրենդային  
քաղաքականության նկատմամբ) 
Բրենդային  ռազմավարությունն  ուղղված  է  հաստատության  կայացմանը  և  շուկայական հարաբերություններում կայուն տեղի գրավմանը։
 Քանի որ Բոլոնյան գործընթացը ենթադրում է բուհի ինքնուրույնություն, կրթական համակարգի մրցակցային 
դաշտը լարվել է։
 Մասնագիտական կրթական հաստատությունները պետք է կարողանան իրենց ուրույն տեղը գտնել աստիճանաբար ավելի խորացող շուկայական հարաբերություններում։
Բրենդի դերը կարևորվում է հատկապես ընդունելության ժամանակ, երբ բազմաթիվ  բուհեր  մրցակցության  մեջ  են  մտնում  դիմորդների  ներգրավման  համար։
  Ճիշտ 
մշակված և ուշադրություն գրավող բրենդը պետք է գրավի բոլոր շահագրգիռ կողմերի ուշադրությունը` ոչ միայն ներքին, այլ նաև արտաքին մրցակցային դաշտում։
Այս հետազոտության նպատակն է պարզել ուսանողների կողմից Վանաձորի պետական մանկավարժական ինստիտուտի բրենդային ռազմավարության ընկալումը և 
վերաբերմունքը։
Իրականացված հետազոտության արդյունքները ցույց են տվել, որ բրենդը առկա 
է  նաև  մասնագիտական  կրթական  շուկայում։
  Բրենդը  շուկայում  ապահովում  է 
պաշտպանվածություն  գնային  մրցակցության  գործընթացում։
  Կայուն  բրենդը  սպառողների  միջավայրում  արժանանում  է  մեծ  վստահության,  ձեռք  բերում  բարձր  վարկանիշ և որակի երաշխիք1։
Սպառողական  շուկայում  հաջողության  գրավականը  կայուն  մրցակցային  առավելություններն  են,  որոնց  կարելի  է  հասնել  բրենդի  հեղինակության  և  վարկանիշի 
շնորհիվ։
  Բրենդինգի  կարիք  ունեն  նաև  կրթական  ծառայությունները,  քանի  որ 
դրանք  պահանջում  են  կարծիքի,  հեղինակության,  վստահության  և  դրական  փորձի 
ձևավորում2։
Կրթական  համակարգում  բրենդինգի  ռազմավարությունը  ուսումնասիրենք 
ՎՊՄԻ օրինակով։
 ՎՊՄԻ բրենդը ձևավորող բաղադրիչներն են ՎՊՄԻ խորհրդանշանը, օրհներգը, դրոշը, վզկապները` կապույտ և սպիտակ գույների համակցությամբ, և 
այլ բաղադրիչներ։
 ՎՊՄԻ  պաշտոնական կայքում նույնպես առկա են բրենդային բաղադրիչների տարրեր, կայքն ունի հետևյալ ենթաբաժինները. 
 ՎՊՄԻ  մասին՝  պատմական  ակնարկ,  խորհրդանշաններ,  իրավական  փաստաթղթեր  (ռազմավարություն,  կանոնակարգեր,  հաշվետվություններ,  որոշումներ), կառուցվածք, 
1 Хлебович Д., Сфера услуг։
 маркетинг, Москва, 2009, с. 211. 
2 Տե՛ս Ղանթարջյան Ս., Սպասարկման կազմակերպում. մենեջմենթ, Երևան, 2012։
 Мансуров Р., НR-брен  Կրթություն-դիմորդ`  ընդունելության  կարգի  և  նախապատրաստական  դասընթացների  տվյալներ,  հենակետային  վարժարանի,  քոլեջի,  բարձրագույն, 
հետբուհական և լրացուցիչ կրթության մասին տեղեկություններ, 
  Գիտություն՝  գրադարանի,  հետազոտությունների,  գիտաժողովների  մասին, 
ինչպես նաև գիտական նյութերի ժողովածուներ, 
  Արտաքին կապեր, 
  Հետադարձ կապ։
Կայքն ունի նաև դիմորդների, ուսանողների, շրջանավարտների, աշխատակիցների համար բաժիններ, որտեղ տեղադրված են տեղեկություններ ընդունելության կարգի, ուսումնական տարվա ժամանակացույցների և այլ ոլորտների վերաբերյալ1։
Նկ. 1 
 Նկ. 2 
ՎՊՄԻ-ում  անցկացված  հարցումների  արդյունքներից  պարզ  է  դառնում,  որ  ուսանողների 54 %-ը գտնում է, որ ՎՊՄԻ խորհրդանշանը, օրհներգը, դրոշը և մյուս բաղադրիչները  դիտվում  են  որպես  բուհի  բրենդային  քաղաքականություն։
  Նրանց  կարծիքով՝  բուհի  բրենդի  բաղադրիչները  ձևավորում  են  ուսումնական  հաստատության 
կերպարը, հեղինակությունն ու վարկանիշը շահառուների` դիմորդների և ուսանողների  շրջանում։
  ՎՊՄԻ  ուսանողների  30  %-ը  կարծում  է  ճիշտ  հակառակը`  բուհի  բրենդային ռազմավարությունը ազդեցիկ չէ, իսկ 16 %-ը` դժվարացել է պատասխանել։
Բրենդի  ձևավորման  համար  առաջատար  դեր  ունի  գովազդման  ամբողջական 
համակարգի կիրառումը։
 Հարցումների արդյունքներից պարզվել է, որ բուհ ընդունվելիս  ուսանողների  42  %-ը  առաջնորդվում  է  հասարակական  կարծիքներով,  36  %-ը 
բուհի ընտրության հարցում կողմնորոշվում է ՎՊՄԻ  պաշտնական կայքի տեղեկատվությամբ,  16  %-ը`  տեղեկատուից  ստացված  տեղեկատվությամբ,  6  %-ը՝  հեռուստատեսությամբ հնչած հայտարարությամբ։
Չնայած ներկայումս ՎՊՄԻ կողմից իրականացվող գովազդին (հեռուստատեսություն, թերթ, համացանց, պաշտոնական կայք), բրենդինգը դեռևս բուհի վարկանիշ և 
հեղինակություն  չի  ձևավորում.  դիմորդների  զգալի  մասը  բուհն  ընտրելիս  հենվում  է 
հասարակության տարբեր շերտերի կարծիքների վրա։
 Հետևաբար, բուհի բրենդային 
քաղաքականությունը  կարիք  ունի  կատարելագործվելու,  այն  է՝  տարածվելու  բուհի 
շրջանակներից  դուրս,  ապահովելու  նաև  փոխկապվածություն  բուհի  և  արտաքին 
շահառուների միջև։
1 Տե՛ս ՎՊՄԻ պաշտոնական կայք՝ http։
//www.vspi.am/index.php/hy/։
Մարիամ Ամիրբեկյան 
ԲՐԵՆԴԱՅԻՆ ՌԱԶՄԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ԿՐԹԱԿԱՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳՈՒՄ  
(Ուսանողների վերաբերմունքը ՎՊՄԻ բրենդային քաղաքականության նկատմամբ) 
Բանալի բառեր՝ բրենդ, շուկայական հարաբերություններ, բուհի ռազմավարություն, 
մրցակցություն, շահառուներ 
։
