Գիտ. ղեկավար՝ տ.գ.դ. պրոֆ. Ա. Զաքարյան21-րդ  դարի  2-րդ  տասնամյակում  կապի  միջոցները  գնալով  կատարելագործվում  են,  կապի  ծառայությունները  նորանում  և  դառնում  ավելիբազմաշերտ։
Մեր հանրապետությունում նույնպես նկատվում է ակտիվ առաջընթացհեռահաղորդակցության  ոլորտում,  ինչի  շնորհիվ  այսօր  մատուցվում  ենարդի  տեխնիկական  և  տեխնոլոգիական  նորագույն  լուծումների  կիրառմամբ ծառայություններ հեռահաղորդակցության բոլոր ենթաոլորտներում։
Հեռահաղորդակցության  ոլորտի  ամենամեծ  մասնաբաժինն  ունեցողհատվածը բջջային հեռախոսակապի ծառայությունների մատուցման հատվածն է։
Մալուխային հեռուստատեսություն  ԻնտերնետՖիքսված հեռախոսակապԲջջային հեռախոսակապԳծ. 1. ՀՀ հեռահաղորդակցությունների շուկայի կառուցվածքային ենթաշուկաներիդինամիկան՝ ըստ բացարձակ հասույթի 2006-2014 թթ. (մլրդ դրամ)1Գծապատկեր 1-ից տեսնում ենք, որ 2008-2014 թթ. բջջային հեռախոսակապի  ենթաոլորտի  հասույթը  էական  փոփոխություններ  չի  կրել,  սակայն միշտ գերիշխող դիրք է ունեցել ոլորտի ընդհանուր հասույթի կառուցվածքում։
1 ՀՀ ԱՎԾ Վիճագրական տարեգիրք 2015, Տրանսպորտ և կապ, ՀՀ ԱՎԾ Վիճակագրականտարեգիրք 2012, Տրանսպորտ և կապ։
Գծ. 2. ՀՀ բջջային հեռախոսակապի ծառայությունների ենթաշուկայի բաժանորդների թիվը 2006-2014 թթ.1Ըստ գծանկար 2-ի տվյալների` ակնհայտ է, որ 2006-2014 թթ. Ժամանակահատվածում  բջջային  հեռախոսակապի  բաժանորդների  թիվը  մոտ  3անգամ  ավելացել  է՝  1.25  մլն-ից  հասնելով  մինչև  3.45  մլնի։
  Հատկանշական է, որ 2008 թ-ին բաժանորդների թվի շուրջ 400.000-ով անկումը պայմանավորված է ոչ թե տնտեսական և միգրացիոն բնորոշիչներով, այլ ոլորտի հաշվառման մեխանիզմների փոփոխությամբ, ինչի արդյունքում տվյալժամանակահատվածից սկսած իբրև բաժանորդ ՀՄՄ-ն սկսել  է հաշվառելմիայն  տարբեր  հեռախոսային  օպերատորների  ակտիվ  բաժանորդներին2։
2009 թ. բաժանորդների շուրջ 750.000-ով ավելացումը  պայմանավորվածնրանով,  որ  ոլորտի  երկու  խոշոր  օպերատորները՝  «VivaCell  MTS»  և«Beeline»  ընկերությունները,  «Orange  Armenia»  ընկերության  մուտքից  հետո բաժանորդների արտահոսքը կանխելու և նոր ավելի մեծ թվով բաժանորդներ  ներգրավելու  համար  ձեռնարկել  են  նոր  հաճախորդների  ներգրավման և առկա հաճախորդների պահպանման ակտիվ միջոցառումներ(ներառյալ՝  գների  իջեցումը  և  ներցանցային  անվճար  խոսելաժամանակովփաթեթների ներդրումը)։
 Մյուս կողմից, այստեղ որոշ չափով արտացոլվածեն նաև նոյեմբերի 5-ից (շուկա Orange Armenia ընկերության մուտքի օրն է)մինչև  դեկտեմբերի  31-ն  ընկած  ժամանակահատվածում  Orange  Armeniaընկերության  ներգրաված  նոր  բաժանորդների  և  մյուս  օպերատորներիցարտահոսքի ցուցանիշները։
ՀՀ  բջջային  կապի  շուկայում  գործում  են  3  կազմակերպություններ`«Արմենիա  Տելեֆոն  Կոմպանի»  ՓԲԸ-ն  իր  «Beeline»  ապրանքանիշով,  «ՂՏելեկոմ» ՓԲԸ-ն իր «Vivacell-MTS» ապրանքանիշով և «Օրանժ Արմենիա»ՓԲԸ-ն իր «Orange» ապրանքանիշով։
2  ՀԾԿՀ  2011  թ.  N273Ա  որոշման  համաձայն  ակտիվ  բաժանորդ  է  համարվում  հանրայինշարժական  բջջային  կապի  յուրաքանչյուր  բաժանորդային  համար,  որի  համար  նախորդողերեք ամիսների ընթացքում կատարվել է կանխավճարային կամ հետվճարային վճարում ՇուկայականմասնաբաժինններԳործառնականեկամուտներԳծ. 3. ՀՀ բջջային օպերատորների շուկայական մասնաբաժինններն՝ ըստ 2014 թ.(ձախից) և 2015 թ. 3-րդ եռամսjակի (աջից) գործառնական եկամուտների1ՀՀ բջջային կապի շուկայում գործող ընկերությունների հրապարակածտեխնիկատնտեսական  գործունեության  վերաբերյալ  եռամսյակային  հաշվետվությունների2  վերլուծությունից  պարզ  է  դառնում,  որ  2014  թ.  դրությամբ  գործառնական  եկամուտներով  շուկայի  առաջատարը  «Վիվասել»ընկերությունն  է  (62%),  2-րդ  տեղում`  «Բիլայն»  ընկերությունը  (20%),  իսկվերջին տեղում «Օրանժն» է (18%)։
 Գծապատկեր 3-ի աջ կողմում տեսնումենք, որ պատկերը գրեթե նույնությամբ պահպանվել է 2015 թ. 3-րդ եռամսյակում։
  Պատկերը  գրեթե  նույնն  է  նաև  ըստ  ակտիվ  բաժանորդային  համարների  քանակի.  «Վիվասել»  ընկերությունը  կրկին  շուկայի  բացարձակառաջատարն  է՝  61%-ով,  2-րդ  տեղում  կրկին  «Բիլայն»  ընկերությունն  է՝24%-ով, իսկ վերջին տեղում «Օրանժ» ընկերությունն է` 15%-ով։
ՕրանժԲիլայնՎիվասել2014 1-ին2014 2-րդ2014 3-րդ2014 4-րդ2015 1-ին2015 2-րդ2015 3-րդեռ.եռեռ.եռ.եռ.եռ.եռ.Գծ. 4. Բջջային կապի օպերատորների բաժանորդների թվի դինամիկան՝ ըստ 2014 և 2015 թթ. եռամսյակների1 Տե՛ս http։
//www.orangearmenia.am/about-orange-armenia/Main-Economic-indicators-for-OrangeArmenia-performance-in-Q2-2015-arm.pdf, http։
//mts.am/docs/psrc/psrc_report_arm.pdf?sfvrsn=2http։
//about.beeline.am/am/documents/docs.wbp։
2 Հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի կայք, http։
//www.psrc.am/։
Գծապատկեր 4-ից տեսնում ենք, որ առանձին օպերատորների ակտիվբաժանորդային  համարների  քանակները  էական  փոփոխություններ  չենկրել։
  Այս  երևույթը  կարելի  է  պայմանավորել  այն  հանգամանքով,  որ  շուկան հասունացած է և մոտ է հագեցվածության աստիճանին, ուստի հեռահաղորդակցության  օպերատորների  ռազմավարությունները  կարիք  ունենհաճախակի  զարգացման  և  փոփոխությունների։
  Բջջային  կապի  բոլորօպերատորները  փորձում  են  տրամադրել  բարձրորակ  ձայնի,  տեքսի,  մուլտիմեդիայի և տվյլաների փոխանցման ծառայություններ։
 Օպերատորներիեկամտի աղբյուրը ավանդաբար ձայնի և տեքստի (SMS) փոխանցման ծառայություններն  են  հանդիսացել։
  Սակայն  այսօր  հեռահաղորդակցականկապի  օպերատորները  ստիպված  են  ընդունել,  այսպես  կոչված,  Over  TheTop (ՕTT) ծառայությունների մարտահրավերները։
ՕTT  ծառայությունները  իրենցից  ենթադրում  են  ձայնի,  տեսապատկերի, պատկերի փոխանցումը օպերատորների կողմից  առաջարկվող ավանդական ինտերնետ ծառայությունների միջոցով։
 Քանի որ այս ծառայությանմատակարարներն  իրենց  գործունեության  իրականացման  համար  չունենբջջային  կապի  օպերատորների  կողմից  որևէ  մուտքի  թույլտվության  կամնրանց  տեխնոլոգիական  հնարավորությունների  օգտագործման  կարիք,կոչվում  են  «Over-The-Top»  (իմաստային  առումով  նշանակում  է  մրցակցությունից  դուրս)  ծառայություններ։
  Նպանատիպ  ծառայությունների  օրնակեն  լայն  տարածում  ստացած  «Viber»,  «Skype»,  «Volp».  «Facebook»  և  այլկազմակերպությունների  ձայնային,  տեսաձայնային,  տեքստային  հաղորդագրություններն  ու  զանգերը։
  Հեռահաղորդակցության  աշխարհի  առաջատար  օպերատորները  բավականին  լուրջ  ուշադրություն  են  դարձնումՕTT  ծառայությունների  մարտահրավերներին։
  Ըստ  “Informa  Telecoms  &Media”  համաշխարհային  կազմակերպության  կանխատեսումների`  «SMS»ծառայություններից  ստացվող  համաշխարհային  եկամուտները  2018  թ.կնվազեն  մինչև  տարեկան  96.7  միլիարդ  ամերիկյան  դոլար  (2013  թ.  120միլիարդի  փոխարեն)`  պայմանավորված  OTT  հաղորդագրական  ծառայությունների  ավելի  շատ  կիրառմամբ1։
  Համաձայն  “Spirit  DSP”  կազմակերպության  կողմից  հրատարակված  «Ձայնային  ծառայությունների  ապագան»  զեկույցի  բջջային  կապի  օպերատորների  ձայնային  ծառայություններից  ստացված  համաշխարհային  եկամուտները  մինչև  2020  թվականըկնվազեն մինչև 799.6 միլիարդ ամերիկյան դոլար (2012 թ. 970.4 միլիարդի փոխարեն)2։
1 OTT app use undermining SMS revenue, http։
//telecoms.com/197721/ott-app-use-undermininghttp։
//www.indjst.org/index.php/indjst/article/viewFile/62238/48529Աղյուսակ 1.Եռամսյակայինտվյալներյ
ն
ի
ա
ն
ա
Ձ
յ
տ
ե
ն
ր
ե
տ
ն
ի
ն
ի
ա
ջ
ջ
Բ
յ
յ
ն
ի
ա
ն
ա
Ձ
յ
տ
ե
ն
ր
ե
տ
ն
ի
ն
ի
ա
ջ
ջ
Բ
յ
յ
ն
ի
ա
ն
ա
Ձ
յ
տ
ե
ն
ր
ե
տ
ն
ի
ն
ի
ա
ջ
ջ
Բ
յ
2013 2-րդ2013 4-րդ2014, 2-րդ2014 4-րդ2015, 2-րդԱղյուսակ  3-ում  բերված  են  «Ձայնային»,  «Կարճ  և  մուլտիմեդիա  հաղորդագրությունների»  և  «բջջային  ինտերնետի»  ծառայություններիցստացված  եկամուտների  տոկոսային  դինամիկան  ՀՀ  բջջային  օպերատորների  գործառնական  եկամուտների  մեջ։
  Ցուցանիշների  ուսումնասիրությունից տեսնում ենք, որ վերը քննարկված զարգացումներից անմասն չեննաև ՀՀ բջջային կապի օպերատորները։
 Բոլոր 3 կազմակերպություններիմոտ էլ նկատելի է գրեթե նույն պատկերը։
 2013 թ. 2-րդ եռամսյակից մինչև2015 թ. 2-րդ եռամսյակը ձայնային կապից և կարճ հաղորդագրություններից  ստացվող  հասույթի  տեսակարար  կշիռը  օպերատորների  մոտ  գնալովնվազել է։
 Փոխարենն ավելացել է բջջային ինտերնետից ստացվող հասույթի  տեսակարար  կշիռը։
  Այս  հանգամանքը  նույնպես  կարելի  է  բացատրելՕTT մրցակցությամբ։
Գրիշա ԱմիրխանյանԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ԱՐԴԻ ՄԻՏՈՒՄՆԵՐԸ ՀՀ ԲՋՋԱՅԻՆ ԿԱՊԻ ՇՈՒԿԱՅՈՒՄ Բանալի բառեր՝ հեռահաղորդակցություն, բջջային կապ, շուկայականմասնաբաժին, ակտիվ բաժանորդներ, OTT մրցակցություն։
