ՀԱԿԱԴՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՄԻԱՍՆՈՒԹՅԱՆ ԳԱՂԱՓԱՐՆ ՈՒԻԼՅԱՄ ԲԼԵՅՔԻ 
«ԴՐԱԽՏԻ ԵՎ ԴԺՈԽՔԻ ԱՄՈՒՍՆՈՒԹՅՈՒՆԸ» ՊՈԵՄՈՒՄ 
Ուիլյամ Բլեյքը 18-րդ դարի վերջում սկսում է գրել «Մարգարեական պոեմներ»-ի 
շարքը։
 Առաջիններից, հավանաբար նաև, ամենահայտնիներից էր «Դրախտի ամուսնությունը» պոեմը։
 Ինչպես հեղինակը հայտնում է, պոեմը սկսել է գրել երեսուներեք 
տարեկան  հասակում  և  աշխատել  մոտ  երեք  տարի  [1]։
  Ստեղծագործությունն  ի 
սկզբանե միտված էր ծաղրելու կրոնափիլիսոփա Էմանուել Սվեդենբորգի՝ դժոխքի և 
դրախտի  մասին  աշխատությունն  ու,  առհասարակ,  վերջինիս՝  դրանց  վերաբերող 
համոզմունքները։
  Ուիլյամ  Բլեյքն  ու  իր  կինը՝  Քեթրինը,  սկսում  են  հաճախել  Նոր 
Երուսաղեմի կամ Սվեդեմբորգյան եկեղեցին, բայց շուտով Բլեյքի մոտ կասկածներ են 
առաջանում  մի  շարք  գաղափարների  նկատմամբ,  որոնք,  ըստ  Բլեյքի,  մարդկանց 
խաբեության են տանում, և նա ի վերջո հրաժարվում է հետևել Սվեդենբորգի համոզմունքերին  «սեփական  պատճառներով»  [2]։
  Այս  ծաղրի  հետ  մեկտեղ  անհնար  է 
չնկատել  Բլեյքի  ինքնուրույն  գաղափարները։
  Պոետը  տասնմեկ  էջի  սահմաններում 
տալիս  է  միավորում  այն  ծայրահեղություններին,  որոնց  մինչ  այդ  դիտարկում  էին 
իրարից անջատ։
 Անջատումը տեղի էր ունենում անգլիական եկեղեցու գլխավորությամբ, և հենց այդ եկեղեցու դեմ են ուղղված Բլեյքի հիմնական սկզբունքները։
 Բլեյքն 
իր  ստեղծագործություններում  քննարկում  է  միասնության  թեման,  որը  կարելի  է 
բաժանել  երեք  հիմնական  խմբի՝  հոգու  (բանականության)  և  մարմնի  (էներգիայի) 
միասնութ-յուն,  եռամիասնություն՝  Հայր,  Որդի,  Սուրբ  Հոգի,  և  համընդհանուր 
միասնություն՝ Աստվածային մարդկության տեսքով։
 Նա հրաժարվում է առանձնացնել 
Դժոխքն ու Դրախտը, այնպես, ինչպես հոգին ու մարմինը, ու պահանջում է դրանց 
միավորումն ամեն օր [3]։
 Զարգացնելով իր միտքը Վերին ու Ստորին աշխարհների 
մասին,  Բլեյքը  հանգում  է  դրանց  ամուսնությանը։
  Բլեյքյան  միտքն  աշխատում  է 
օրինաչափ տրա-մաբանությամբ. նրա համար չկան տարբեր բացարձակ տիրույթներ, 
չկան առանձին երևույթներ։
 Բլեյքը գրում է.  «Աստվածաշունչն ու այլ սուրբ գրերը մի 
շարք սխալների աղբյուր են դարձել» [4]։
 Այն, ինչն ամենաշատն է գրավում Բլեյքի ուշադրությունը, փաստերի հետևյալ 
շարքն է՝ 
1.  մարդուն բաժանում են երկու մասի՝ Հոգի և Մարմին։
2.  Կենսահյութ 1  մարմինց  անջատ  է  ու  կոչվում  է  Չարիք։
  Բանականությունն 
անջատ է հոգուց և կոչվում է Բարիք։
3.  Աստված  մարդուն  հավերժական  կտտանքների  կենթարկի  իր  ցանկություններին հետևելու համար։
Միևնույն ժամանակ ճշմարիտ են հետևյալ հակադրությունները՝ 
1.  մարդը Հոգուց առանձին Մարմին չունի, քանի որ այն, ինչ կոչվում է Մարմին, 
Հոգու մասնիկն է, որն ընկալվում է հինգ Զգայարանների օգնությամբ, որոնք Հոգու 
մուտքի գլխավոր միջոցն են այս oրերին։
2.  Կենսահյութը  միակ  գոյությունն  է  և  Մարմնից  է,  իսկ  Բանականությունը 
Կենսահյութի սահմանագիծն է կամ արտաքին շրջանակը 
3.  Կենսահյութը Հավերժական Բերկրանք է [4]։
Մարմինն  այն  նույն  էներգիայի  կրողն  է,  որը  կենսարար  է  մարդու  գոյության 
համար. առանց դրա մարդու միակ ուղղորդողը դառնում է բանականությունը, ինչը 
տանում է զսպվածության։
 Բլեյքը համարում էր, որ զսպելով ցանկությունները բանականության միջոցով, մարմինը միևնույն է, թելադրում է իր պահանջները, և ի վերջո 
դրանք բավարարվում են անցանկալի միջոցներով։
 Կրոնավորները, ինչպես պնդում 
է  Բլեյքը,  ստույգ  գծեր  են  քաշել  Բարու  և  Չարի  միջև,  սակայն  իրենք  էլ  են  դարձել 
չանբավարարված և ոչ լիակատար կյանք վարելու զոհերը. «Լավ է սպանել նորածնին 
իր օրորոցում, քան բավարարել զսպած ցանկությունները» [4]։
«Դժոխքի  և  Դրախտի  Ամուսնություն»-ում  Բլեյքը  տարբեր  ուղեկիցներ  ունի։
Դրանց շարքում է Հրեշտակը, իսկ ավելի ուշ՝ Դևը։
 Հրեշտակն Աստվածային բանականության կրողն է, Աստծո կամակատարը, որի առաքելությունն է սովորեցնել մարդուն՝ հետևելու Աստվածային օրենքներին։
 Այնինչ Բլեյքի Դևն անհնազանդության ու 
կենսարար  էներգիայի  կրողն  է,  որը  դատապարտում  էր  համակարգված  կրոնը։
Հանդիպելով իրար՝ բանականությունն ու կենսահյութը փոձում են բացատրել իրենց 
համոզմունքները, ու Հրեշտակը դոգմատիկ կերպով արտահայտում է հետրյալ միտքը. «- Դու՛, Կռապաշտ, արդյո՞ք Աստված Մեկը չէ։
 Եվ արդյո՞ք նա չի պատկերվում 
Հիսուս Քրիստոսի մեջ, չի՞ տվել իր հավանությունը տասը պատվիրանների օրենքին» 
[4]։
Սակայն  Հիսուսին,  ում  մասին  այդքան  մեծ  համոզվածությամբ  խոսում  է 
Հրեշտակը, առավել մոտ է Դևը։
 Նրանք երկուսն էլ հրաժարվել են հնազանդվել գրված 
օրենքներին ու Հին Ուխտի կանոններին։
 Դևն ուզում է իր ազատությունը և այսպիսով 
ազատագրվում է Աստծուց։
 Հիսուսը խախտում է պատվիրանները ու վստահում իր 
ներքին էներգիային. «Ասում եմ ձեզ, առաքինությունը չի կարող գոյություն ունենալ 
առանց այդ տասը պատվիրանները խախտելու։
 Հիսուսն ամբողջությամբ առաքինի 
էր և գործում էր համաձայն իր մղումների և ոչ կանոնների» [4]։
1  Բնագրում՝ Էներգիա (Energy)։
 Բլեյքը նկատի ունի սեռական էներգիան։
Ի  վերջո  Հրեշտակը  բոցավառվում  է՝  կլանվելով  ու  տրվելով  այն  էներգիային, 
որից  զուրկ  էր՝  վերածնված  բարձրանալով  վեր։
  Էներգիայի  ու  բանականության 
սինթեզի  շնորհիվ  Հրեշտակի  մոտ  տեղի  է  ունենում  մարդկայնացում,  որը  նրան 
դարձնում  է  լիակատար  ու  ինքնաբավ  [5]։
  Բլեյքը,  գրելով  միսանության  թեմայի 
մասին,  նշում  է  իր  ամենասիրելի  գրողներից  մեկին՝  Միլթընին։
  Նա  Միլթընին 
համարում էր մարգարե, ում հաջողվել էր տեսնել շատ ավելին, քան այլ պոետներին։
Նա, անդրադառնալով Միլթընի «Կորուսյալ Դրախտ»-ին, հետևյալ միտքն է արտահայտում.  «Բայց  Միլթընի  գործում  Հայրը  Ճակատագիր  է,  Որդին՝  հինգ  զգայությունների հարաբերակցություն, և Սուրբ Հոգին՝ Դատարկություն» [14]։
Բլեյքի ստեղծագործություններում ներքին ձգողականության միջոցով ամեն մի 
հակադրություն  դեպի  միավորում  է  շարժվում։
  Նա,  հատկապես  կարևորելով  Սբ. 
Հոգու գործառույթը պոետի համար, այն կոչում է Պոետական Հանճար։
 Սա այն միակ 
ու գերագույն աղբյուրն է, որից սերում է ոգեշնչանքն ու ստեղծարար էներգիան։
 Նա 
չի համաձայնում Միլթընի՝ Աստծո մոդելի հետ, որը միայն բանականության ներկայացուցիչն  է,  ինչպես  նաև  Հիսուսի,  որը  սահմանափակ  է  գործում։
  Հինգ  զգայարանները ոչ թե օգնում են մարդուն, ով հավասար է Հիսուսին Բլեյքի աչքում, այլ միայն 
խանգարում  են  տեսնել  նրան  այն  հավերժությունը,  որը  կարող  է  հասանելի  լինել 
մարդուն ամեն վայրկյան։
 Բլեյքը մեզ տանում է այդ հինգ զգայարանների հաղթահարման։
 Հենց այդպիսի ճանապարհով է գնում նրա Հիսուսը և միավորման մեջ է 
մտնում բոլորի ու ամեն ինչի հետ։
 Նա շարունակում է. «Նկատի ունեցեք. պատճառը, 
թե ինչու էր Միլթընը կաշկանդված գրում Հրեշտակների և Աստծո մասին, և ազատ, 
երբ գրում էր Դևի և Դժոխքի մասին, այն էր, որ նա իրական Պոետ էր ու Սատանայի 
կողմնակից՝ առանց դա իմանալու» [4]։
Ակտիվ  հատվածը,  որը  Բլեյքի  համաձայն  Միլթոնյան  ստեղծագործության 
առաձին մաս է կազմում, ամբողջովին նվիրված է Սատանային ու նրա կողմնակիցներին, լի է հուզմունքով ու էներգիայով, այնինչ Հոր կերպարի մուտք գործելուն պես 
գործողություններն այլևս չեն ստանում այդ դինամիկան։
 Ստացվում է, որ Միլթընն 
առանց հասկանալու բռնել է Սատանայական էներգիայի կողմը և շփոթել է, թե ում 
նա պետք է դարձներ իր ստեղծագործության գլխավոր կերպարը։
 Այս թեմային Բլեյքը 
անդրադառնում  է  և  լուծում  է  տալիս  «Միլթըն»  մարգարեական  պոեմում,  որտեղ 
արդեն  Միլթընին  զղջման  ու  ներման  ուղիներով  երկնային  կյանք  է  տանում։
  Այս 
փրկությունը տեղի է ունենում էմանացիաների միավորման շնորհիվ, որոնց մասին նա 
«Դժոխքի  և  Դրախտի  Ամուսնություն»-ում  դեռ  չի  գրում։
  Այստեղ  նա  տալիս  է 
ընդարձակման  թեման,  երբ  հակադրությունները  միավորվելով  ամբողջություն  են 
դառնում  մեկ  մարդու  մեջ։
  Հաջորդ  քայլը  միասնական  մարդկություն  է.  պետք  է 
միավորվեն  մարդիկ,  որից  հետո  միայն  հնարավոր  կլինի  միանալ  Աստվածային 
էներգիային ու դառնալ աստվածային ամբողջական պատկեր։
 Աստված միասնության 
մեջ է մարդու հետ, մարդու երևակայությունը սնում է այդ պաշտամունքն ու օգնում է 
կառուցել  ներքին  հոգևոր  տաճարը.  «Մարդիկ  մոռացել  էին,  որ  բոլոր  աստվածություննեը բնակվում են մարդու կրծքում» [14]։
Բլեյքը հավատացած է, որ բոլոր մարդիկ միանում են ու միաձուլվում մեկ Մարդու 
մեջ։
  Մարդու  զգացմունքների  պատճառով  նա  բաժանվում  է  ամբողջից  ու  դառնում 
առանձին, իսկ միանալով՝ Համընդհանուր Ընտանքի մեջ դառնում Մեկ մարդ, որին 
համապատասխանում է նաև Բլեյքի Հիսուսը։
 Նա մարդկանց մեջ է, մարդիկ՝ Նրա. 
այս  դեպքում  մարդիկ  ապրում  են  ներդաշնակության  մեջ՝  Եդեմում,  որտեղ  թագավորում են ներողամտությունը, գթասրտությունն ու սերը. «Արդյո՞ք Աստված մեկը չէ, 
և արդյո՞ք նա չի երևում Հիսուս Քրիստոսի մեջ» [14]։
Մարդու՝  աստված  դառնալու  ներսուժն,  ըստ  Բլեյքի,  նրա  մեջ  ներդրված  է 
արարելու  ունակության  տեսքով։
  Ստեղծարար  մարդը  վայելում  է  աստվածային 
ստեղծարարությունը, ինչը նաև Բլեյքի համար երևակայական ստեղծարարություն է։
Միասնությունը  հնարավոր  է  միայն  օրգանական  զգայարանների  հաղթահարման 
միջոցով.  միայն  այդ  դեպքում  կբացվի  դուռը  դեպի  ամբողջականություն.  «Ի՞նչ 
իմանաս, միգուցե ամեն մի Թռչուն, որ սուրում է՝ կտրելով օդը, բերկրանքի մի վիթխարի աշխարհ է՝ մեզ համար սահմանափակված մեր հինգ զգայարաններով» [14]։
Մի  անգամ  Բլեյքն  իր  նամակում  նշում  է,  «Հիսուսն  Աստված  է,  ինչպես  և  ես, 
ինչպես  և  դու»  [6]։
  Այն,  ինչ  նա  նկատի  ուներ,  ամենևին  չէր  համապատասխանում 
եկեղեցու  ավանդական  հավատալիքներին։
  Նա  գտնում  էր,  թե  յուրաքանչյուրս  մեր 
Աստվածն ունենք, և մեր Աստվածը հենց մենք ենք, նրա կերպարը մեր կերպարն է։
Յուրաքանչյուրս, կրելով մեր մեջ մեր Աստծուն, կարող ենք տեսնել այդ էներգիան նաև 
մեր  կողքի  մարդու  մեջ՝  դրանով  իսկ  հաղորդակից  լինել  այն  աստվածայինին,  որը 
կապ  է  ստեղծում  երկու  և  ավելի  մարդկանց  միջև։
  Իրենց  զրույցներից  մեկում 
Սատանան  հուշում  է  Բլեյքին,  որ  Աստված  ուզում  է  մարդկանց  սերը,  իսկ  մարդիկ 
չունեն ավելի լավ եղանակ տալու նրան այդ սերը, քան իրենց կողքի մարդուն սիրելով։
Նա իր Դժոխքի ասույթների շարքում գրում է. «Ամենավեհ քայլը ուրիշին քո անձից 
առաջ դասելն է» [14]։
Բլեյքի  Դևը  դառնում  է  նրա  ամենամոտ  ընկերը,  ու  նրանք  հաճախ  Աստվածաշունչը միասին են կարդում։
 Հակադրությունները շարունակվում են նաև այստեղ. 
Բլեյքը  տալիս  է  մեզ  Սև  Աստվածաշնչի  գաղափարը,  որն  իր  սուբյեկտիվ  պատկերացումների  ու  վերլուծությունների  հետևանքով  ստացված  Աստվածաշունչն  է։
Աստվածաշունչը  սեփական  երևակայությունը  խաղացնելու  ամենամեծ  հարթակն  է 
տրամադրում,  և  սրա  վրա  է  հիմնված  Բլեյքի  ամբողջ  ստեղծագործական  կյանքը։
Օգտվելով այդ խաղից՝ Բլեյքը տալիս է մեզ նաև Դժոխքի գաղափարը, որը նույնպես 
նյութական  և  օբյեկտիվ  չէ։
  Այն,  ինչպես  յուրաքանյուր  այլ  բան,  ենթակա  է  մեր 
երևակայությանը,  ու  մենք  ինքներս  ենք  կերտում  մեր  դժոխքն  ու  դրախտը։
Երևակայական  ճանապարհորդությունների  ժամանակ  Հրեշտակը  որոշում  է  ցույց 
տալ Բլեյքին նրա դժոխքը, որը լի էր սարսափելի տեսարաններով, սարդերով ու սև 
արևով, որտեղ ի վերջո հայտնվում է Լևիաթանի կերպարը։
 Այն տարածք չէ, որտեղ 
մարդիկ  կրում  են  իրենց  պատիժը։
  Բլեյքի  համար  դժոխքը  տարածական  չէ,  այն 
էներգիայի ու զգայությունների կուտակում է՝ անձնական ու հոգևոր զարգացմանն ու 
ստեղծարարությանը սերտորեն կապված [7]։
 Սակայն հրեշտակի գնալուն պես Բլեյքը 
հայտնվում է մի հովտում՝ տավղահարին լսելիս. «Այն ամենն, ինչ մենք տեսանք, քո 
մետաֆիզիակայի արդյունքն էր, քանի որ երբ դու փախար, ես հայտնվեցի ափին՝ 
տավղահարին լսելիս, լուսնի լույսի ներքո» [4]։
Բլեյքի Աստվածային Մարդկության գաղափարը փաստացիորեն ծագում  է այն 
համոզմունքից, թե մարդիկ իրենց երևակայության միջոցով մասնակցում են Ասվածային  դիզայնին,  նրա ընտրություններին.  «Երևակայությունն  ունի  ուժ  փոփոխելու 
աշխարհը, տեղադրելու թե՛ դժոխքը, թե՛ դրախտը այն ճաքի մեջ, որը առաջացել է 
բաժանման հետևանքով» [3]։
Բլեյքի  Հիսուսն,  այսպիսով,  մարդ-աստված  սինթեզի   գերագույն  ներկայացուցիչն  է,  ում  Հարոլդ  Բլումն  անվանում  է  տիեզերքի  կենտրոն,  ճշմարտություն,  ով 
ինքնուրույն  գոյատևում  է  իր  էության  մեջ։
  Բլեյքը,  մարդուն  պատկերելով  որպես 
Աստծո տապան, իր նամակներից մեկում նշում է, որ  մենք բոլորս գոյություն ունենք 
Աստծո հետ միասնության մեջ, մենք ասվածային մարմնի անդամներն ենք։
 ըստ այդմ, 
մենք  աստվածային  բնության  մասնակիցներ  ենք։
  Ըստ  Բլեյքի՝  այս  գործընթացը 
երկկողմանի է. ոչ միայն մարդիկ են մասնակից աստվածայինին, այլև Աստվածն է 
մասնակից մարդկային կենսաընթացքին [8]։
Այսպիսով,  Ուիլյամ  Բլեյքն  ստեղծում  է  միասնության  սեփական՝  բազմաթիվ 
հակադրությունների  վերամիավարման  մոդելը։
  Նա  ցույց  է  տալիս,  որ  հակադրվել 
դեռևս  չի  նշանակում  բացառել  մյուսի  գոյությունը,  իսկ  միավորվել  չի  նշանակում 
կորցնել սուբյեկտիվ որակները։
 Ամուսնացնելով դժոխքն ու դրախտը՝ Բլեյքը տալիս է 
այն  հավասարակշռությունը,  որն  անհրաժեշտ  է  յուրաքանչյուր  մարդու՝  հաղթահարելու երկրային սահմանները։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՈՒՆ 
URL։
 http։
//www.bartleby.com/200/sw13.html (Accessed։
 07.05.2018).  
[3] Henderson J., Böhme & Blake։
 The Marriage (and Realization) of Heaven and Hell, 
[5] Suter D., Of the Devil’s Party։
 The Marriage of Heaven and Hell in Satanic Verses, 
URL։
https։
//www.academia.edu/15880386/Of_the_Devil_s_Party_The_Marriage_of_Heav
en_and_Hell_in_Satanic_Verses- (Accessed։
 08.05.2018). 
Heaven and Hell, URL։
https։
//www.academia.edu/21410510/The_Visual_and_the_Verbal_in_Blakes_The_Marriag
e_of_Heaven_and_Hell (Accessed։
 04.05.2018). 
URL։
 https։
//m.grin.com/doc (Accessed։
 02.05.2018). 
[8] Searle J, The Divine-Human Imagination։
 William Blake’s Vision of Theosis and the 
Սահակյան Անահիտ  
ՀԱԿԱԴՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՄԻԱՍՆՈՒԹՅԱՆ ԳԱՂԱՓԱՐՆ ՈՒԻԼՅԱՄ ԲԼԵՅՔԻ 
«ԴՐԱԽՏԻ ԵՎ ԴԺՈԽՔԻ ԱՄՈՒՍՆՈՒԹՅՈՒՆԸ» ՊՈԵՄՈՒՄ 
Բանալի բառեր` հակադրություն, միասնություն, դժոխք, դրախտ, հոգի, մարմին, 
կենսահյութ, բանականություն, Աստված, Հիսուս, հրեշտակ, դև, սատանա, 
երևակայություն։
