Գիտ. ղեկ.՝ տ.գ.թ., դոց. Գ. Գալստյան 
  Զարգացած  փոխանակային  տնտեսության  պայմաններում 
կայուն գները տնտեսության բնականոն գործառնության  անհրաժեշտ 
պայմանն  են։
    Համաձայն  մոնետարիստական  հայեցակարգի՝  գների 
կայունության  ապահովումը,  որը  ԿԲ-ի  հիմնական  խնդիրն  է, 
նպաստելու  է  երկարաժամկետ  հատվածում  տնտեսական  աճին, 
հետևաբար բնակչության կենսամակարդակի բարձրացմանը։
 Բարձր և 
տատանողական գնաճի պայմաններում, որն, ի դեպ, ուղեկցվում է նաև 
գների  փոփոխման 
մեծացմամբ, 
կրճատվում են իրական եկամուտներն ու խնայողություններն, ինչպես 
նաև 
ներդրումները։
Ժամանակակից մեկնաբանությամբ գների կայունություն բառացիորեն 
չի նշանակում անփոփոխ  գներ,  այլ նշանակում է գների դանդաղ և 
կայուն աճ։
 Այստեղից էլ ԿԲ-ը նպատակադրում է ոչ թե զրոյական, այլ 
չափավոր գնաճ։
 Վերջինս բնականոն երևույթ է և պատճառաբանվում 
է  հետևյալ  գործոններով։
  Առաջին՝  գնաճը  չափվում  է  սպառողական 
զամբյուղի  միջոցով,  որում  ընդգրկված  ապրանքների  կշիռները 
համաձայն  գնաճի  հաշվարկման  միջազգային  մեթոդաբանության 
որոշակի  ժամանակահատվածի  (մի  քանի  տարիների)  ընթացքում  
պահվում են կայուն։
 Այս պարագայում, եթե զամբյուղում ընդգրկված 
որևէ ապրանքի գին աճում է, ապա  բնակչությունը կարող է կրճատել 
տվյալ  ապրանքի  սպառումը`  մեծացնելով  դրան  փոխարինող 
ապրանքի  սպառումը,  որի  գինն  ավելի  ցածր  է։
  Արդյունքում 
վիճակագրորեն կգրանցվի գնաճ, սակայն իրականում թանկ ապրանքի 
սպառումը  կփոխարինվի  առավել  էժան  ապրանքի  սպառմամբ` 
չթանկացնելով սպառման իրական զամբյուղը։
 Երկրորդ` գնաճը կարող 
է  պայմանավորվել 
ընդգրկված 
ապրանքների որակական փոփոխությամբ, երբ բնակչությունը սկսում 
է սպառել զամբյուղում ընդգրկված ապրանքացանկի առավել որակյալ 
տարատեսակները։
  Երրորդ,  գների 
չափավոր  աճը  նպաստում  է 
արտադրության 
և  տնտեսության 
զարգացմանը  և  ընդհակառակը`  գնանկումը  կարող  է  նվազեցնել 
արտադրության  ընդլայնումը։
  Գների  այն  մակարդակը,  որը  տվյալ 
ծավալների 
ընդլայնմանը 
սպառողական 
զամբյուղում 
բիզնես 
ծրագրերում 
է 
հակասություն 
բանկերի 
կենտրոնական 
երաշխավորում 
է 
կայուն  տնտեսական  աճի 
երկրի  տնտեսության  առանձնահատկություններից  ելնելով  առավել 
համապատասխանում է գների կայունության վերոնշյալ սահմանմանն, 
ընտրվում  է  որպես  գնաճի  նպատակային  մակարդակ  կամ  գնաճի 
թիրախ։
 2007 թվականից սկսած ՀՀ-ում որպես գնաճի նպատակային 
թիրախ  է  սահմանվել  4%-ը`  ±1.5%  տատանումների  թույլատրելի 
միջակայքով։
  Գնաճի  նպատակային  մակարդակը  սահմանում  է 
Կենտրոնական բանկի և   Կառավարության հետ համատեղ24։
 Գների 
կայունության  ապահովումը 
երկարատև  
ժամանակահատվածում 
համար 
  խնդիրը  կարճատև 
բարենպաստ  միջավայր։
  Կառավարության 
ժամանակահատվածում  տնտեսական  աճի ապահովումն է։
 Այստեղ 
առկա 
և 
կառավարությունների 
քաղաքականությունների  տվյալ  պահի  
գերակայությունների միջև, որի կարգավորման միջոցն է համարվում 
կենտրոնական բանկերի անկախությունը։
    2013-2015  թվականներին  ՀՀ  ԿԲ  ընդհանուր  առմամբ, 
թուլացրել  և  մեղմել  է  դրամավարկային  պայմաններն`  ակնկալելով 
նպաստել  գնաճի  ցուցանիշի  կայունացմանն  (4±1.5)  ու  համախառն 
պահանջարկի  ընդլայնմանը։
  Սակայն  2014  թվականի  տարեվերջը 
կարելի է առանձնահատուկ նշել, որպես ֆինանսական և արժութային 
շուկաներում ձևավորված  լարվածության ժամանակահատված, որին 
ՀՀ 
դրամավարկային 
ԿԲ-ն 
քաղաքականության ուղղությունն ընդլայնողից դեպի զսպող։
ՀՀ  սպառողական  շուկայում  2015  թվականի  դեկտեմբերին 
արձանագրվել  է  գնանկում.  12-ամսյա  ցուցանիշը  կազմել  է  -0.1%։
Վերջինս առավելապես պայմանավորվել է պարենային ապրանքների 
(ներառյալ 
ծխախոտ)  ապրանքախմբում 
արձանագրված 3.7% գնանկումով (բացասական նպաստումը գնաճին` 
1.8  տոկոսային  կետ),  ոչ  պարենային  ապրանքների  խմբում 
արձանագրված  3.4%  գնաճով  (դրական  նպաստումը  գնաճին`  0.7 
տոկոսային  կետ)  և  բնակչությանը  մատուցված  ծառայությունների 
ոլորտում  արձանագրված  3.2%  սակագների  հավելաճով  (դրական 
նպաստումը գնաճին` 0.98 տոկոսային կետ)։
 2015 թվականին միջին 
գնաճը կազմել է 3.0%, որը հիմնականում պայմանավորվել է պարենային  ապրանքների  գների  2.2%  աճով  (նպաստումը  գնաճին`  1.2 
տոկոսային  կետ),  1.7%  աճով  (նպաստումը  գնաճին`  0.3  տոկոսային 
24 http։
//www.cba.am/am/SitePages/mpobjective.aspx    
ոգելից  խմիչք  և 
արձագանքել 
է 
ճշգրտելով 
է  արտաքին 
կետ)  և  ծառայությունների  սակագների  5.1%  աճով  (նպաստումը 
գնաճին` 1.6 տոկոսային կետ)։
2016  թվականի  ընթացքում  ՀՀ  ԿԲ-ն  իրականացրել  է 
դրամավարկային պայմաններրի շարունակական թուլացում, ընդ որում 
գնաճային  սպասումները  մեղմվել  են  ավելի  արագ  տեմպերով։
Նպաստող  գործոններից  է  եղել  նաև  բնական  գազի  սակագնի 
իջեցումը։
  2016  թվականի  տարեսկզբից  ՀՀ  սպառողական  շուկայում 
արձանագրվել է գնանակումային միջավայր։
 Հուլիսին նախորդ տարվա 
հուլիսի նկատմամբ գնանկումը կազմել է 1.3 տոկոս, որը պայմանավորվել է պարենային ապրանքների ապրանքախմբում արձանագրված 
2.2 տոկոս գնանկումով, ոչ պարենային ապրանքների գների` 3 տոկոս 
գնանկումով և ծառայությունների սակագների 0.9 տոկոս հավելաճով։
Հայաստանն,  ունենալով  փոքր  բաց  տնտեսություն,  առավել 
զգայուն 
հատվածից  փոխանցվող  ազդակների 
նկատմամբ։
  Վերջին  15  տարվա 
ընթացքում  տնտեսության 
զարգացման դինամիկան համընկել է համաշխարհային տնտեսական 
աճի  միտումներին։
  Մինչև  2007թ.-ը  ներառյալ՝  ՀՀ-ում  գրանցվել  է 
երկնիշ  տնտեսական  աճ։
  2000-2008թ.թ.  միջին  տարեկան  աճի 
տեմպերը  եղել  են  11,2%25։
  Հատկանշական  է  նշել  այն,  որ 
ետխորհրդային 
յուրաքանչյուր  երկրի  տնտեսական  աճի  հիմքում 
ընկած են տարբեր գործոնների առանձնահատուկ համակցություններ, 
որոնք ձևավորել են թողարկվող ապրանքների ու ծառայությունների 
նկատմամբ արտաքին ու ներքին  պահանջարկը։
 Հայաստանում աճի 
այդպիսի գործոն դարձավ անշարժ գույքի նկատմամբ պահանջարկը՝ 
հատկապես  հայկական  սփյուռքի  և  աշխատանքային  միգրանտների 
կողմից։
 Բացի դրանից, Հայաստանի տնտեսական աճի մեջ կարևոր 
դեր  խաղացին 
օգնությունը  և 
ձեռնարկատիրական 
ազատականացումը։
Տնտեսական  աճի  բարձր  տեմպերը  հաջողվում  էր  պահպանել 
հիմնականում  ներդրումային  ակտիվության  շնորհիվ։
  Հայաստանի 
պայմաններում  տնտեսության  այդպիսի  կարևոր  ոլորտ  դարձավ 
շինարարությունը։
 2000–2008 թ.թ. շինարարության և անշարժ գույքի 
գործարքների  բաժինն  ավելացված  արժեքի  մեջ  16,2%-ից  հասավ 
34,9%-ի։
  Այդպիսի  տպավորիչ  տեմպերով  աճ  ոչ  մի  այլ  ճյուղում 
չարձանագրվեց։
  Արդեն  2008-ին  տնտեսական  աճի  տեմպն  էապես 
25 Թավադյան Ա., Մակրոտնտեսական վերլուծություն, մոդելավորում և կանխատեսում, 
Երևան 2014, էջ 9։
գործունեության 
մասշտաբային 
միջազգային 
պայմանավորված 
համաշխարհային 
որն 
ուղղված 
փրկեց 
քաղաքականությունը, 
խթանմանը, 
դանդաղեց՝ 
ֆինանսատնտեսական  ճգնաժամով,  ինչի  հետևանքով  տարեկան  աճը 
կազմեց ընդամենը 6,9%, իսկ արդեն 2009թ.-ին արձանագրվեց 14,1% 
տնտեսական անկում։
Միջազգային փորձը ցույց է տալիս, որ ճգնաժամի դեմ առավել 
արդյունավետ  են  այն  միջոցառումները,  որոնք  խթանում  են 
շրջանում  ԱՄՆ-ում 
ամբողջական  պահանջարկը։
  Սկզբնական 
արդյունաբերության  և  ֆինանսական  համակարգի  մեջ  կատարվող 
ներարկումները,  ըստ  էության,  չհանգեցրին  դրական  արդյունքների։
Մոնետարիստական 
էր 
ամբողջական 
խոշոր 
ընկերություններին  սնանկացումից  և  տնտեսության  փլուզումից, 
սակայն պահանջարկի ցածր մակարդակի պայմաններում չէր կարող 
ապահովել  տնտեսական  աճ։
  Հետագայում  սպառողներին  տրվող 
արտոնություններն ու փոքր բիզնեսի վարկավորումը տվեցին որոշակի 
արդյունքներ։
  ԱՄՆ-ին 
հետևեցին  Ֆրանսիան,  Գերմանիան, 
Ճապոնիան, Չինաստանը և մի շարք այլ երկրներ։
 ՀՀ-ում նույնպես 1,5 
մլրդ.  դոլար  արտաքին  պարտքի  առաջին  հոսքերն  ուղղվեցին 
առաջարկի 
Ագարակի 
պղնձամոլիբդենային 
ու 
միջին 
կենտրոնին, 
ձեռնարկությունների 
կառուցապատողներին՝  որպես  վարկեր  և  պետական  երաշխիքներ։
Ցածր պահանջակի պայմաններում այսպիսի քաղաքականությունը չէր 
կարող  արդյունավետ  լինել։
  Այնուամենայնիվ,  սկսած  2009  թ.-ից, 
սպառման  տեսակարար  կշռի  ավելացումը  որոշակիորեն  նպաստեց  
պահանջարկի  ավելացմանը  և  2010  թվականից  տնտեսական  աճն 
ունեցավ արագացման միտում` 2010թ` 2,2%, 2011թ.՝ 4,7% և 2012թ.՝ 
7,2%26։
համաձայն     
2012թ.-ին երկրի տնտեսական աճն ապահովել են 4 հիմնական ճյուղ։
Արդյունաբերության  իրական  աճը  եղել  է  5.7%,  նպաստելով 
տնտեսական  աճին  1%-ով,  գյուղատնտեսությունը՝  9,5%,  1,9%-ով 
նպաստելով տնտեսական աճին, ծառայությունները` 8%, նպաստելով 
տնտեսական աճին 3,2%-ով։
 Հետճգնաժամային տարիներին առաջին 
անգամ աճ գրանցվեց շինարարության ոլորտում 0,2%-ի չափով, որը 
նպաստեց տնտեսական աճին 0,1%-ի չափով։
կոմբինատներին, 
զարգացման 
Հայաստանի 
վիճակագրական  տվյալների 
և 
փոքր 
ազգային 
խթանմանը` 
Զանգեզուրի 
առաջարկի 
26 ՀՀ  2014-2016 2թթ. պետական միջնաժամկետ ծախսերի ծրագիր, էջ 18։
                       տնտեսական աճ 
      գների մակարդակ 
Գծապատկեր  1.  2000-2017թթ.  գների  մակարդակի  և 
տնտեսական աճի դինամիկան  ՀՀ-ում27 
Այսօր Հայաստանը շարունակում է կրել արտաքին ցնցումների 
ազդեցությունը, մասնավորապես 2014թ.-ի վերջից էականորեն նվազել 
են  դրսից  եկող  դրամական  հոսքերը  և  արտահանման  հիմնական 
հոդված հանդիսացող պղնձի գինը։
 Դա լրջորեն ազդել է տնտեսական 
աճի վրա՝ բացասաբար անդրադառնալով հարկաբյուջետային դիրքի, 
ինչպես  նաև  սպառողների  գնողունակության  վրա,  որի  արդյունքում 
թուլացել 
է  ներքին  պահանջարկը  և  սպառումը։
  Վերոնշված 
զարգացումների հետևանքով ՀՆԱ-ի աճը  2016թ.-ին կազմել է 0,2%, 
պահպանվել են գնանկման ճնշումներն, իսկ բյուջեի պակասորդն աճել 
է  մինչև  ՀՆԱ-ի  5,6%։
  Վերը  ներկայացված  գծապատկերում 
արտացոլված է գների մակարդակի և տնտեսական աճի դինամիկան 
ՀՀ-ում։
 Ըստ Արժույթի միջազգային հիմնադրամի (ԱՄՀ)  հայաստանյան 
առաքելության ղեկավար Հոսեյն Սամիի, այնուամենայնիվ,   2017թ-ին 
27 https։
//www.cba.am/am/SitePages/statspannualbulletin.aspx, ԿԲ վիճակագրական 
հրապարակումներ, տարեկան տեղեկագրեր։
կատարողականով։
  Բացի  այդ,  առաջին 
Հայաստանի  տնտեսական  աճը  կկազմի   մոտ  3  տոկոս,  իսկ  գնաճը՝ 
մոտ  2%։
  Դա  պայմանավորված  է  լինելու  արտաքին  աղբյուրներից 
ֆինանսավորվող  կապիտալ  ծրագրերի  կանխատեսվածից  ավելի 
բարձր 
եռամսյակի 
տվյալներով, տնտեսական աճը կազմել է արդեն 6%։
 Սպասվում է, որ 
փոխանցումները  կավելանան,  իսկ  Ռուսաստանի  տնտեսական  աճը 
կանխատեսվածից  բարձր  կլինի28։
  Ռուսաստանում  տնտեսական 
ակտիվության  աշխուժացումը  հիմնականում  պայմանավորված  է 
նավթի գնի աճով։
Աշխարհաքաղաքական վիճակը, այդ թվում տարածաշրջանային 
ռազմական 
ներքաղաքական 
անկայունությունները,  ինչպես  նաև  հարևան  երկրների  հետ  քաղաքական հակադրությունները, ևս էական ռիսկեր կարող են առաջացնել 
տնտեսական աճի ապահովման տեսանկյունից։
հակամարտությունները, 
ԳՆԵՐԻ ՄԱԿԱՐԴԱԿԸ ԵՎ ՏՆՏԵՍԱԿԱՆ ԱՃԻ ԴԻՆԱՄԻԿԱՆ ՀՀ-ՈՒՄ 
Բանալի բառեր – գնաճ, տնտեսական աճ, կայուն գներ, գնանկում։
