ՏԱԹԵՎ-ԳՈՐԻՍ-ԽՆՁՈՐԵՍԿ ԵՌԱՆԿՅՈՒՆՈՒ ԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՀՈՒՇԱՐՁԱՆՆԵՐԸ 
ՈՐՊԵՍ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱL 
Զբոսաշրջությունը  համարվում  է  ՀՀ  տնտեսության  գերակա  ուղղություններից 
մեկը։
  ՀՀ-ն  ունի  զբոսաշրջության  զարգացման  համար  անհրաժեշտ  պայմաններն  ու 
նախադրյալները։
  Դրանց  մեջ  իրենց  կարևոր  տեղն  են  զբաղեցնում  երկրաբանական 
հուշարձանները,  հատկապես  Տաթև-Գորիս-Խնձորեսկ  եռանկյունում  գտնվող  ինքնատիպ  երկրաբանական  հուշարձանները։
  Երկրաբանական  ժամանակաշրջանում, 
ներքին  և  արտաքին  գործոնների  ազդեցության  հետևանքով  առաջացել  են  ռելիեֆի 
յուրահատուկ  ձևեր,  որոնք  իրենցից  ներկայացնում  են  գեղագիտական  և  գիտաճանաչողական  մեծ  արժեք։
  Այդ  հուշարձանները  իրենց  կարևոր  դերն  են  խաղում 
զբոսաշրջության կայուն զարգացման տեսանկյունից։
Բնության  հուշարձանները՝  ըստ  ծագումնաբանության  դասակարգվում  են 
հետևյալ տիպերի`  
լավային  ծածկոցներ,  քարանձավներ),  տեկտոնական 
1.  Երկրաբանական`  երկրաբանական    ծագման    եզակի,  գիտական    և  գեղագիտական    արժեք    ներկայացնող    առանձին    վերցրած    բնական    օբյեկտներ    են    կամ  
բնական  համալիրներ,  որոնք  լինում  են`  հրաբխային  (հրաբխային  կոներ, խառնարաններ, 
(կամարածալքեր, 
բեկվածքներ,  հազվագյուտ  հանքանյութերի,  օգտակար      հանածոների  և  ապարների 
ելքեր),  արտածին  (հողմահարման  և  տեղատարման  հետեւանքով  առաջացած  ռելիեֆի 
յուրահատուկ  ձևեր`  կիրճեր,  մնացորդային        բուրգեր,  քարափներ,  վիհեր,  հողմային 
խորշեր,  քարայրներ,  թունելներ,      կամուրջներ,  քարե  քանդակներ),  հնէաբանական 
(բրածո  բույսերի և կենդանիների մնացորդներ, քարացրուկներ, դրոշմներ կամ մերկացումներ)։
2. Ջրաերկրաբանական` ջրաերկրաբանական     ծագման     եզակի,     գիտական     
և  բալնեոլոգիական    արժեք    ներկայացնող    առանձին    բնական    օբյեկտներ    կամ  
բնական  համալիրներ,  որոնք  լինում  են`  հանքային և  քաղցրահամ  ջրերի  բնական  
ելքեր  (աղբյուրներ),  կարստային  քարանձավներ,  կիրճեր,  կանյոններ,  սառցադաշտային  կրկեսներ։
3.  Ջրագրական՝  հրաբխային,  տեկտոնական,  ամբարտակային  և  սառցադաշտային      ծագման  եզակի,  գիտական  և  գեղագիտական  արժեք  ներկայացնող 
առանձին 
(սառցադաշտային,  խառնարանային, ջրաճահճային), ջրվեժ, խոնավ տարածքներ։
  վերցրած  ջրային  օբյեկտներ,  որոնք  լինում  են`  սառցադաշտ,  լիճ 
4.Կենսաբանական`  կենսաբանական  ծագման  եզակի,  գիտական  և  գեղագիտական    արժեք  ներկայացնող  առանձին  վերցրած  հազվագյուտ,  անհետացող,  ռելիկտային    բույսերի  տեսակներ  և  դրանց  բնական  պոպուլյացիաներ,  բնական    աճելավայրերում  հանդիպող երկարակյաց ծառեր, ինչպես նաև հազվագյուտ և անհետացող    թռչունների բնադրավայրեր։
5.Բնապատմական`  երկրաբանական,  ջրաերկրաբանական,  ջրագրական  և 
կենսաբանական  ծագման  եզակի,  գիտական  և  գեղագիտական  արժեք  ներկայացնող 
առանձին  վերցրած  բնական  օբյեկտներ  և  բնական  համալիրներ,  որոնք  ներդաշնակորեն  կապված  են  պատմամշակույթային  արժեքավոր    հուշարձանների  և  դրանց 
համալիրների, բնակատեղիների, կամ պատմական  իրադարձությունների ու լեգենդների հետ, որպես կանոն, անձեռակերտ են։
       Բնության  հուշարձանների  ներկայացված  տիպաբանական  դասակարգումը    
պայմանական է, քանի որ դրանցից շատերը ըստ ծագման կարող են ունենալ   հետերոգեն  բնույթ,  սակայն  նման  դասակարգումը  նպաստում  է  պահպանության   
աշխատանքների իրականացմանը և տվյալների բազաների ստեղծմանն ու    կարգաբանությանը [6, էջ 5]։
կանաչ 
ջրվեժների,  թավշյա 
Սյունիքի մարզը բարձր լեռնաշղթաների, խորունկ կիրճերի, արագահոս գետերի, 
գեղատեսիլ 
սարավանդների,  անտառածածկ 
լեռնալանջերի,  քաղցրահամ  և  հանքային  ջրերի,  բնական,  պատմաճարտարապետական  հուշարձանների,  հանքային  ու  բնական  հարուստ  ռեսուրսների  տարածաշըրջան  է։
  Երկրաբանական  տեսանկյունից՝  մարզի  տարածքը  մտնում  է  ԱլպՀիմալայան  երիտասարդ  ծալքավոր  գոտու  մեջ,  որին  բնորոշ  են  լեռնակազմական 
ակտիվ  գործընթացները  և  հրաբխային  երևույթները։
  Երկրաբանական  բարդ 
կառուցվածքը  և  տարածքի  բարձրությունների  մեծ  տատանումները  պայմանավորել 
են  բնական  համալիրների  բազմազանությունը  և  պարզ  արտահայտված  վերընթաց 
գոտիականությունը։
  Սյունիքի  երկրաբանական  բարդ  կառուցվածքի  և  բազմազանության պատճառով ձևավորվել է բավական բարդ ռելիեֆ։
 Այստեղ տարածված են 
ծալքավոր  ու  ծալքաբեկորավոր  խիստ  մասնատված  լեռնաշղթաներ,  հրաբխային 
սարահարթեր,  սարավանդներ,  կոներ,  որոնք  կազմված  են  տարբեր  հասակի 
ապարներից։
  Հարավային  Սյունիքում  գերակշռում  են  պալեոզոյի  եւ  պալեոգենի 
ներժայթուկ  ապարներ,  միջին  Սյունիքում`  մեզոզոյի  հրաբխածին-նստվածքային, 
պալեոգենի  ներժայթուկ  և  հրաբխային  ապարները,  իսկ  հյուսիսային  Սյունիքում` 
նեոգենի լճային, պլիոցեն-չորրորդական հրաբխային ապարներ [2, էջ 6-7]։
Սյունիքի  մարզը  հարուստ  է  երկրաբանական  հուշարձաններով,  բայց  սույն 
աշխատանքում  կքննարկենք  Տաթև-Գորիս-Խնձորեսկ  տարածքի  ինքնատիպ  երկրաբանական  հուշարձանները,  որոնք  մեծ  նշանակություն  ունեն  այդ  տարածքի  զբոսաշըրջության զարգացման համար։
Նկար 1. Որոտանի կիրճը 
Տաթև-Որոտան  կիրճի  շատ  հանդիսավոր  և  սքանչելի  տեսարան  է  բացվում 
Գորիս  քաղաքից  դեպի  Տաթևի  վանք  տանող  ճանապարհից։
  Այստեղ  արծվի  թռիչքի 
բարձրությունից  երևում  է,  թե  ինչպես  է  Հայաստանի  ամենամեծ  գետերից  մեկը՝ 
Որոտանը, մինչև 700 մ խորությամբ կիրճ փորել։
 Կիրճի կողմերը կազմված են յուրայի 
կրաքարերի  և  հրաբխածին  ապարների  ժայռային  խոշոր  ելուստներից  [3,  էջ  14]։
Որոտանի  կիրճի  վրայով  անցնում  է  «ՏաԹևեր»  ճոպանուղին։
  Գեղատեսիլ  կիրճը 
հարուստ  է  բուժիչ  աղբյուրներով,  հնագույն  քարանձավներով  և  ճգնավորների 
ապաստարաններով։
     Որոտանի  կիրճում՝  Տաթև  տանող  ճանապարհին,  գտնվում  է՝  իր  գեղեցկությամբ 
հիացնող  Սատանայի  կամուրջը,  որը  դարերի  ընթացքում  գոյացել  է  ածխաթթու 
կալցիումի  նստվածքներից՝  տրավերտիններից  և  տաք  հանքային  ջրերից,  որոնց 
աղբյուրը  նույն  տեղում  է։
  Տրավերտինների  կուտակումները  գոյացել  են  գետի  երկու 
ափերին  էլ՝  կազմելով  կամարաձև  կամուրջ,  որից  ցած  են  կախված  զարմանահրաշ 
ձևեր ունեցող բազում խոշոր  կաթիլածին շթաքարեր։
 Բնականկամրջիլայնությունը 60 
մետրէ, երկարությունը՝ 30[3, էջ 17]։
 Գեղատեսիլ  Որոտանի  կիրճի  ստորին  հատվածում  և  լանջերին  ծվարել  են 
անցյալ  դարի  կեսերին  լքված  գյուղեր։
  Մի  գյուղից  մյուսը  ձգվում  են  գեղեցիկ  արշավային արահետներ։
 Ձորը լի է բնության և պատմամշակութային հուշարձաններով։
Նկար 2. Հին Խոտ գյուղատեղի 
Հին  Խոտ  գյուղատեղին  Սյունիքի  մարզի  հնագույն  բնակավայրերից  է  եղել։
Գյուղը  գտնվում  է  ժայռերի  վրա,  ավելի  ճիշտ՝  ժայռերի  մեջ։
  Այստեղ  մարդիկ 
բնակության  համար  հարմարեցրել  են  տուֆային  հրաբխային  ապարներում 
ձևավորված քարանձավները։
 Ավելի ուշ քարանձավային բնակատեղիներն ընդարձակել  են  քարե  շարվածքների  հաշվին.  այդ  պատճառով  այնպիսի  տպավորություն  է 
ստեղծվում՝ ասես տները ժայռերից են աճում։
 Բնակավայրը գտնվում է Որոտան գետի 
ձախ  կողմում,  բարձրադիր  սարավանդի՝  ծովի  մակերևույթից  մոտ  1500  մետր  բարձրության վրա, շրջապատված այգիներով և անմատչելի ժայռերով։
 Գյուղը բնակեցված 
է եղել մինչև 1970-ականները, այնուհետև տեղաբնակները տեղափոխվել են նոր՝ ավելի 
հարմար և հարթ տարածք, հին գյուղից դեպի հյուսիս, որն էլ ներկայիս Խոտ գյուղն է 
հանդիսանում։
  Հին  գյուղի  շրջակայքում  կան  մ.  թ.  ա.  2-1  հազարամյակների 
դամբարանադաշտեր,  հին  գերեզմանոցներ,  որոնցից  մեկի  տարածքում  պահպանվել 
են  12-րդ  դարում  կառուցված  Կարմիր  վանքի  ավերակները։
  Ավանդույթի  համաձայն՝ 
այս եկեղեցու զանգից է առաջացել նաև ամբողջ մարզի Զանգեզուր անվանումը։
 Ըստ 
վարկածներից  մեկի՝  այս  զանգը  շատ  հզոր  հնչողություն  է  ունեցել,  և  Զանգեզուր 
տեղանունն  առաջացել  է  «Զանգ  զոր»  բառերից,  այսինքն՝  հզոր  զանգ։
  Մեկ  այլ  վարկածի համաձայն՝ այն առաջացել է «Զանգերն իզուր են» բառակապակցությունից [4]։
Գորիս-հողմահարման  օրինակ  է  Գորիս  քաղաքի  մոտակայքում,  Քարահունջ  գյուղի 
մոտ՝  Գորիս-Կապան  խճուղու  վրա  գտնվող  բնական  թունելը,  որը  առաջացրել  են 
նեոգենի 
հողմահարման 
պրոցեսները։
հասակի  տուֆածին-բեկորային 
նստվածքներում 
Նկար 3. Գորիսի բնական թունել 
Հողմահարման  ինտենսիվ  պրոցեսների  եզակի  օրինակ  է  Գորիս  քաղաքի 
շրջակայքը՝  իր  բազմաթիվ  մնացուկներով,  որոնք  անկրկնելի  տեսք  են  հաղորդում 
շրջակա  բնապատկերին։
  Քաղաքը  գտնվում  է  գոգավորությունում՝  պսակաձև  շրջապատված  բուրգանման  մնացուկների  անտառով,  հրաշագեղ  ժայռերով  ու  քարափներով,  որոնք  դարավանդաձև  իջնում  են  գետի  արծաթե  ժապավենի  մոտ։
  Նեոգենի 
վաղ 
չորրորդական  հասակի՝  կոպտաբեկորային  հրաբխածին  նստվածքային 
ապարները հողմահարվել են, և ձեռք են բերել ամենաբազմազան ու հրաշագեղ ձևեր. 
բուրգեր,  կոներ,  անկանման  աշտարակներ,  ասեղներ,  ճոճվող  քարեր։
  Լանջերին  կա 
հողմածին    անձավների  ամփոփ  համակարգ,  որում  ապրել  են  հին  Գորիսի  բնակիչները [3, էջ 15-16]։
Նկար 4. Բուրգերի քաղաք՝ Հին Գորիս 
Խնձորեսկ–Զանգեզուրի  գյուղական  բնակավայրերի  ներկա  ցանցը  ձևավորվել  է 
դեռ անցյալ հարյուրամյակում։
 Գյուղերը տեղադրված են գլխավորապես աղբյուրների 
մոտ,  գետահովիտներում,  այնտեղ,  որտեղ  եղել  են  բնական  ապաստարաններ։
  Գյուղերի  տեղաբաշխման  և  տների  դասավորման  մասին  պրոֆեսոր  Լիսիցյանը  գրել  է. 
«Զանգեզուրի գյուղերը խորը մտնում են ձորերի մեջ և կպչում նրանց կողերին… Այս 
գյուղերում տների մի խոշոր մասը ծիծեռնակի բների պես ծեփված են ձորի կողին, 
առանց որևէ կանոնավորության՝ քմահաճ ելևէջ շավիղներով իրար հետ միացած։
 Կան 
և  ամբողջովին  քարայր  ներկայացնող  բնակարաններ՝  քրատակեր»։
  Դրա  տիպիկ 
օրինակը Խնձորեսկ գյուղն է։
 Քրատակերի նույնպիսի կուտակումներ է եղել նաև Գորիս քաղաքի շրջակայքը՝ նախկին Կյորեսը,  Տեղը, Խնածախը, Քարահունջը [1, էջ 133–
134]։
Նկար 5. Հին քարանձավային Խնձորեսկ 
Գորիս  քաղաքից  13  կմ  դեպի  հարավ-արևելք,  այժմյան  Խնձորեսկ  գյուղի 
հյուսիսարևելյան  եզրի՝  խոր  ձորահովիտներով  կտրտված  լեռնահովտի  աջ  ու  ձախ 
լանջերին  տարածվում  է  Հին  Խնձորեսկ  գյուղը։
  Ըստ  ավանդության`  խորձորերի  մեջ 
կառուցված  լինելու  պատճառով,  նախապես  անվանվել  է  Խորձորկամ  Խորձորեսկ` 
հետագա  ձևափոխությամբ  դառնալով  Խնձորեսկ։
  Սկզբում  Խնձորեսկի  տների  մեծ 
մասը  քարանձավային  է  եղել,  հետագայում  կառուցվել  են  նաև  քարաշենտներ։
Անձավային  բնակարանները  եղել  են  նաև  ինքնատիպ  պատսպարաններ։
  Մ 
իքարայրից բաղկացած ժայռերից բացի կան նաև՝ տարբեր բարձրության վրա փորված 
քարայրներ  ունեցող  ժայռեր։
  20-30  մ  բարձրության  վրա  եղած  քարայր-բնակարաններ 
(տեղացիներն  անվանում 
են 
պարաններով։
 Ժամանակի ընթացքում քարայրների ճակատային մասերում տներ են 
կառուցվել,  որոնք  դասավորված  են  եղել  դարավանդաձև`  զառիթափ  լեռնալանջով 
դեպի վեր. Մեկ տան կտուրը ծառայել է իբրև բակ մյուս տան համար։
 Հեռվից գյուղը՝ 
լեռնալանջն  ի  վեր  ձգվող  բազմահարկ  հսկայական  շենքի  տպավորություն  է  թողել։
«քրատակներ») 
են 
բնակիչները 
բարձրացել 
Նշանավոր  հուշարձաններից  է  Խնձորեսկի  բերդը,  այն  իրենից  ներկայացնում  է 
դժվարամատչելի քարայրների մի ամբողջական համալիր։
 Բերդը 1728-1730 թթ. եղել է 
Մխիթար  Սպարապետի  զորակայանը։
  2012  թ.  Հունիսին  գործարկվել  են  Հին 
Խնձորեսկի  երկու  ձորափները  (Ղանդունցնովն  ու  Ներքին  թաղը)  իրար  միացնող  160 
մերկարությամբ,  63  մառավելագույն  բարձրությամբ  ճոճվող  կամուրջը։
  Այն  իր  տեսակի մեջ եզակի, գեղեցիկ և տեսարժան կամուրջ է։
 Այսօր գյուղը կարելի է համարել 
տուրիստական  կենտրոն։
  Վերջինս  հարուստ  է  բազում  տեսարժան  վայրերով,  որոնք 
կգոհացնեն նրանց, ովքեր ցանկանում են բացահայտել Հայաստանը նորովի [5] ։
Տաթև-Գորիս-Խնձորեսկ  եռանկյունին  կարող  է  դառնալ  զբոսաշրջային  հզոր 
դեստինացիա,  որն  իր  հերթին  պայմաններ  կստեղծի  այդ  տարածքի  սոցիալտնտեսական  զարգացման,  բնակչության  զբաղվածության  ապահովման,  արտագաղթի  նվազեցման,  մշակութային  ակտիվության,  ինչպես  նաև  շրջակա  տարածքների 
ենթակառուցվածքների զարգացման համար։
   Ստորև ներկայացվում է երկօրյա երթուղի. 
•  «Տաթև-Գորիս-Խնձորեսկ», 
•  «Երևան-Տաթև-Սատանի կամուրջ-Հին Խոտ–Գորիս–Խնձորեսկ–Երևան»։
Երթուղու  սկիզբն  ազդարարվում  է  Տաթևում,  որտեղ  ճոպանուղուց՝  հիանալով 
Որոտանի  գեղատեսիլ  կիրճով,  կհասնեն  Տաթևի  վանական  համալիր,  որտեղից 
կայցելեն  Որոտան  գետի  աջ  ափին  գտնվող  Հարանց  ճգնավորների  ապաստանի 
ավերակները  (Սյունիքի  մեծ  անապատ),  որտեղ  հասնելու  համար  պետք  է  անցնել 
զառիթափ ոլորաններով։
 Հետադարձը կանցնի «Սատանի կամրջով», որտեղ կտեսնեն 
հանքային  աղբյուրն  ու  տրավերտինային  ջրվեժը,  ապա  ճանապարհը  կշարունակեն 
Հին  Խոտ  գյուղով՝  ուսումնասիրելով  քարանձավային  բնակատեղիները։
  Այնուհետև 
ճանապարհը  շարունակում  են  դեպի  Գորիս՝  հանգրվանելով  Գորիսի  այցեքարտ 
դարձած  «Միրհավ»  հյուրանոցում։
  Առավոտյան  շարժվումեն  դեպի  Գորիս-Կապան 
մայրուղու  մաս  կազմող  թունել։
  Վերադառնալով  Գորիս՝  հաջորդ  կանգառը  լինելուէ 
Գորիսի  դիտակետը,  որից  բացվում  է  հրաշագեղ  տեսարան՝  տարվա  բոլոր 
եղանակներին։
  Տեսարանը  բացվում  է  դեպի՝  Գորիսին  հմայք  տվող  Լաստ  և  Արմենի 
սարերը,  որտեղ  նկարահանվել  է  հայտնի  «Զանգեզուր»    ֆիլմը։
  Երկու  սարերի 
արանքում  երևում  է  Հին  Գորիսը  (Կյորեսը)՝  իր  քարե  բրգերով,  աշտարակներով  և 
փոքրիկ  բնակատեղի-քարանձավերով,  որտեղ  էլ  յուրաքանչյուր  տարի՝  աշնանը,  անց 
են կացվում Բակունցյան օրերը։
 Ապա շարժվում են դեպի Խնձորեսկ, և, անցնելով 160 մ 
երկարությամբ  «Ճոճվող  կամուրջը»,  հանդիպումեն  Հին  քարանձավային  Խնձորեսկին,  որի  շրջակայքում  են  գտնվում  Սուրբ  Հռիփսիմե  եկեղեցին  և  Մխիթար 
Սպարապետի  գերեզմանը։
  Ամփոփելով  երկօրյա  այցը՝  կարող  ենք  եզրակացնել,  որ 
Գորիսի  տարածաշրջան  այցելած  զբոսաշրջիկը  կհեռանա՝  վերադառնալու  մեծ 
ոգևորությամբ։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1] Ասլանյան Ա., Ավետիսյան Խ., Զանգեզուր, Երևան, 1975, 143 էջ։
[2] Մանասյան Մ., Գրիգորյան Ա., Պոտոսյան Ա., Սյունիքի մարզ, Երևան, 2002, 155 էջ։
[3] Ավանեսյան Ա., Մալխասյան Է., Նազարեթյան Ս., Հայաստանի երկրաբանական 
եզակի հուշարձանները, Երևան, 2000, 159 էջ։
[4] URL։
 https։
//www.armgeo.am/old-khot/ (Հղումը կատարվել է՝ 02.10.18)։
[5] URL։
 https։
//hushardzan.am/archives/5905 (Հղումը կատարվել է՝ 02.10.18)։
[6] URL։
 http։
//www.zikatar.am/download/final_report_natural_monuments_2012.pdf (Հղումը 
կատարվել է՝ 02.10.18)։
Մանուչարյան Մարինե 
ՏԱԹև-ԳՈՐԻՍ-ԽՆՁՈՐԵՍԿ ԵՌԱՆԿՅՈՒՆՈՒ ԵՐԿՐԱԲԱՆԱԿԱՆ ՀՈՒՇԱՐՁԱՆՆԵՐԸ 
ՈՐՊԵՍ ԶԲՈՍԱՇՐՋՈՒԹՅԱՆ ԶԱՐԳԱՑՄԱՆ ՆԱԽԱԴՐՅԱԼ 
Բանալի բառեր՝ երկրաբանական հուշարձան, զբոսաշրջային դեստինացիա,  
քարե բուրգ, քարանձավ, կամուրջ, բնական թունել։
