ՊԱՏԻԺԸ ԿՐԵԼՈՒՑ ՊԱՅՄԱՆԱԿԱՆ ՎԱՂԱԺԱՄԿԵՏ  
ԱԶԱՏԵԼՈՒ ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Հանցավորության  նկատմամբ  հակազդեցությունն  իրականացվում  է  սոցիալական,  քաղաքական,  տնտեսական  ու  իրավական  միջոցների  օգնությամբ։
  Սոցիալիրավական  վերահսկողության  միջոցներից  ամենատարածվածն  ու  արդյունավետը  պատիժն  ու  պրոֆիլակտիկան  են։
  Իր  սոցիալական 
նշանակությամբ պատիժը հանդես է գալիս որպես հասարակության կենսագոյության նորմալ պայմանների խախտման դեպքում իրականացվող պաշտպանության  կարևորագույն  միջոց,  որի  կիրառման  էությունը  մի  կողմից  հանցագործության մեջ մեղավորներին որոշակի սահմանափակումների և զրկանքների ենթարկելն է, մյուս կողմից՝ հասարակակական շահերի տեսանկյունից, օգտակար արդյունքի հասնելը։
Սակայն  պետք  է  նկատել,  որ  հանցավորության  հակազդեցությունը  չի 
սահմանափակվում միայն պատժով, իսկ որոշ դեպքերում աննպատակահարմար կամ անհնարին է լինում պատժի հետագա մասի կատարումը, այդ պատճառով  օրենսդիրը,  ելնելով  մարդասիրության  սկզբունքի  պահանջներից,  քրեական օրենսգրքում ներառել է նաև պատժից ազատելու ինստիտուտը։
Գործող  քրեական  օրենսգրքում  նախատեսված  են  պատժից  ազատելու 
այնպիսի  տեսակներ,  ինչպիսիք  են  պատիժը  կրելուց  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատելը,  պատժի  չկրած  մասը  ավելի  մեղմ  պատժատեսակով  փոխարինելը,  պատժից  ազատելը  ծանր  հիվանդության  հետևանքով,  պատժից 
ազատելը  մեղադրական  դատավճռի  վաղեմության  ժամկետն  անցնելու  հետևանքով  և  այլն։
  Նշված  դեպքերում  դատարանը  հանցանքի  կատարման  համար  դատապարտված  անձանց  ազատում  է  պատժի  կրումից  ոչ  թե  նրա  համար,  որ  կատարված  արարքը  կորցրել  է  հանցագործության  բնորոշ  հատկանիշները,  իսկ այն  կատարողը այլևս  վտանգավոր չէ  հասարակության  համար, 
այլ քանի որ իրականացվել են պատժի նպատակները կամ բացակայում է այդ 
նպատակներին հասնելու համար պատժի հետագա կրման անհրաժեշտությունը  կամ  առկա  են  պատժի  կատարմանն  խոչընդոտող  կամ  այն  դժվարացնող 
հանգամանքներ։
Պատժից  ազատելու  տեսակներն  ունեն  տարբերակվող  օրենսդրական 
ձևակերպումներ  և  կիրառման  տարբեր  հիմքեր  ու  պայմաններ։
  Այնուամենայնիվ, նպատակահարմար է դրանք դասակարգել երկու խմբի՝ պայմանականի և 
ոչ պայմանականի1։
 Տվյալ տեսակի դասակարգման հիմքում ընկած է պատժից 
ազատված  անձին  ներկայացվող  որոշակի  պայմանը,  որը  չկատարելը  առաջացնում է պատժի չկրած մասի (ամբողջի) ի կատար ածում։
Քննարկելով  պատժից  ազատելու  տեսակները՝  պետք  է  անդրադառնալ 
«Պատժից  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատելու»  ինստիտուտին,  որը  նախատեսված է ոչ միայն ՀՀ-ում այլև տարբեր անվանումներով՝ «պատիժը կրելուց  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատել»,  «փարոլ»  (parole),  «պայմանական  ազատում»՝  մի  շարք  արտասահմանյան  երկրների  օրենսդրության  մեջ, 
մասնավորապես ՌԴ, ԱՄՆ, Մեծ Բրիտանիա, Ֆրանսիա, Ավստրիա, Գերմանիա, Ճապոնիա և այլն։
ՀՀ Քրեական օրենսգիրքը ամրագրելով, որ «Ազատազրկման կամ կարգապահական  գումարտակում  պահելու  ձևով  պատիժ  կրող  անձն  կարող  է  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատվել,  եթե  դատարանը  գտնի,  որ  նա  ուղղվելու 
համար նշանակված պատժի մնացած մասը կրելու կարիք չունի…», ձեռնպահ է 
մնացել  այս  ինստիտուտի  էության  և  դերի  բացահայտման  կապակցությամբ 
որևէ  դիրքորոշում  արտահայտելուց՝  թողնելով այն  տեսաբանների  հայեցողությանը։
  Այդ  իսկ  պատճառով  նույնիսկ  մեր  օրերում  միակարծություն  չկա  այս 
ինստիտուտի  վերաբերյալ՝  արդյո՞ք  այն  խրախուսանքի  միջոց  է,  թե՞  դատապարտյալի  իրավունք,  կամ  թե՞  պատժի  մի  մաս։
  Այնուամենայնիվ  նպատակ 
չունենալով  տվյալ  աշխատության  մեջ  մանրամասն  անդրադառնալու  վաղաժամկետ ազատման բնույթին և էությանը գտնում ենք, որ, այն կարելի է բնորոշել որպես մի այնպիսի քրեաիրավական մեխանիզմ, որն ապահովում է հասարակությունում դատապարտյալի վերաինտեգրումն՝ հանդիսանալով վերջինիս 
ուղղման  և  օրինապահ  վարքագիծ  դրսևորելու  խթանիչ,  որն  էլ  կիրառվում  է 
դատարանի  կողմից  սահմանված  պատժի  օրենքով  նախատեսված  մասն 
կրած  ու  հանցանք  կատարելու  ցածր  հավանականություն  ունեցող  դատապարտյալների նկատմամբ՝ փորձաշրջանի ընթացքում հակաիրավական վարքագիծ  դրսևորելու  դեպքում  պատժի  չկրած  մասն  ի  կատար  ածելու  պայմանով։
Պատժից  ազատելու  քննարկվող  տեսակը  կիրառվում  է  իրար  հետ  փոխկապակցված երեք հիմքերի առկայության դեպքում, որոնք քրեական ու քրեակատարողական իրավունքի տեսության մեջ դասակարգվում են երեք տեսակի՝ 
ձևական, նյութական և ընթացակարգային2։
 Ընդ որում, ձևական հիմք է հան1 Տե՛ս ՀՀ քրեական իրավունք. ընդհանուր մաս։
 ԵՊՀ հրատ. Երևան 2012, էջ 483։
2  Տե՛ս  Анисимков  В.  М.,  Капункин  С.  Л.,  Рыбак  М.  С.  Уголовно-исполнительное  право.  Курс 
лекций / Под ред. В. М. Анисимкова., Саратов։
 СГАП, 2001. Էջ 223, Евтушенко И. И. Указ. соч. 
55 և77 էջեր, Малин П.М. Указ. соч..էջեր 42-50, Курс уголовного права. Общая часть. Т.2. Учеէջ  220,  Уголовно-исполнительное  право,  Учебник  для  юрид.  Вузов  А.С.  Михлин,  П.  Г. 
Пономарев, В. И. Селиверстов, И. В. Шмаров; Под. ред. В. И. Селиверстова, Москва, 2000, էջ 
246։
դիսանում  պատժի  տեսակը  և  դրա  փաստացի  կրած  ժամանակահատվածը, 
նյութականը՝ դատապարտյալի ուղղման աստիճանը, իսկ ընթացակարգայինը՝ 
պատիժը  կրելուց  վաղաժամկետ  ազատման  ներկայացնելու  ընթացակարգի 
կարգավորումն է։
Պետք է նշել, որ գրականության մեջ առկա են տեսակետներ3 այն մասին, 
թե  միայն  դատապարտյալի  ուղղման  աստիճանն  է  հանդիսանում  այս  ինստիտուտի կիրառման հիմք, իսկ պատժի տեսակը և դրա փաստացի կրած ժամանակահատվածը հանդիսանում են միայն պայման։
Կարծում  ենք  նման  տեսակետը  չպետք  է  հիմնավորված  համարել,  նախ 
պատժի  որոշակի  մասը  դատապարտյալի  կողմից  կրած  լինելու  պահանջը 
նույնպես  հետապնդում  է  պատժի  նպատակների  իրականացումը,  բացի  այդ 
առանց  պատժի  որոշակի  մասը  կրելու  դատարանը  չի  կարող  վաղաժամկետ 
ազատել նույնիսկ ամենադրական վարքով օժտված դատապարտյալին, ինչն էլ 
բխում է քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածից։
ՀՀ քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն «Ազատազրկման  կամ  կարգապահական  գումարտակում  պահելու  ձևով  պատիժ  կրող 
անձն  կարող  է  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատվել,  եթե  դատարանը  գտնի, որ նա ուղղվելու համար նշանակված պատժի մնացած մասը կրելու կարիք 
չունի»։
  Այստեղից  պարզ  է  դառնում,  որ  օրենսդիրը  միայն  երկու  պատժատեսակների՝  այդ  թվում  և  ցմահ  ազատազրկման  համար  է  նախատեսել  վաղաժամկետ ազատում՝ անտեսելով մյուս պատժատեսակները4։
Որպես  պատիժը  կրելուց  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատման  ձևական հիմք հանդես է գալիս դատապարտյալի կողմից դատավճռով նշանակված 
և օրենքով նախատեսված պատժի փաստացի մասը կրած լինելը։
 Քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 3-րդ մասը սահմանում է, որ. «Պայմանական վաղաժամկետ ազատում կարող է կիրառվել միայն, եթե դատապարտյալը փաստացի կրել է՝ 
1) ոչ մեծ կամ միջին ծանրության հանցագործության համար նշանակված 
պատժի ոչ պակաս, քան մեկ երրորդը. 
3  Տե՛ս  Барсукова  С.  П.,  Указ  соч.  31-32  էջեր,  Куцева  Э.  Ф.,  Исполнение  приговора.  Москва 
1960,  էջ  18;  Игнатов  А.  Н.,  Красиков  Ю.  А.,  Курс  российского  уголовного  права։
  В  2  т.  Т.  1. 
Общая часть. Москва։
 Изд-во НОРМА, 2001, 488-489 էջեր Комментарий к Уголовному кодексу 
Российской Федерации Под ред. Ю. И. Скуратова, В. М. Лебедева, Москва, 1999 էջ 166 КомКадникова,  Москва,  2008,  էջ  178,  Уголовное  право  Российской  Федерации.  Общая  часть, 
Учебник Под ред. Б. В. Здравомыслова, Москва, 1999, 420-421 էջեր։
4 Կարծում ենք, հիմնավորված պետք է համարել օրենսդրի կողմից այնպիսի ժամկետային բնույթ 
ունեցող պատժատեսակների բացառումը, ինչպիսիք են հանրային աշխատանքերը և զինվորական  ծառայության  մեջ  սահմանափակելը։
  Նախ,  դրանք  իրենց  պատժողական  բնույթով  ավելի 
նվազ  խիստ  են,  քան  ազատազրկումն  ու  կարգապահական  գումարտակում  պահելը։
  Երկրորդ, 
այս  պատժատեսակների  դեպքում  բացակայում  է  հասարակությունից  դատապարտյալների  մեկուսացումը։
2) ծանր հանցագործության համար նշանակված պատժի ոչ պակաս, քան 
կեսը. 
3) առանձնապես ծանր հանցագործության, բացառությամբ սույն մասի 4րդ կետով նախատեսված հանցագործությունների համար, ինչպես նաև նախկինում  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատված  անձի  (եթե  պայմանական 
վաղաժամկետ ազատումը վերացվել է սույն հոդվածի վեցերորդ մասով նախատեսված  հիմքերով)  նկատմամբ  նշանակված  պատժի  ոչ  պակաս,  քան  երկու 
երրորդը. 
4)  սույն  օրենսգրքի  104-րդ  հոդվածի  երկրորդ  մասով,  132-րդ  հոդվածի 
երկրորդ,  երրորդ  մասերով,  132.2-րդ  հոդվածի  երկրորդ,  երրորդ  մասերով, 
138-րդ հոդվածի երրորդ մասով, 139-րդ հոդվածի երրորդ մասով, 175-րդ հոդվածի  երրորդ  մասով,  217-րդ  հոդվածի  երկրորդ  և  երրորդ  մասերով,  218-րդ 
հոդվածի երրորդ մասով, 221-րդ հոդվածի երկրորդ և երրորդ մասերով, 222-րդ 
հոդվածի  առաջին  մասով,  266-րդ  հոդվածի  երրորդ  մասով,  269-րդ  հոդվածի 
երրորդ  մասով,  299-րդ  հոդվածի  առաջին  մասով,  305-րդ  հոդվածով,  384-րդ 
հոդվածի երկրորդ մասով, 387-րդ հոդվածի երկրորդ մասով, 388-րդ հոդվածի 
երկրորդ մասով, 389-րդ հոդվածով, 390-րդ հոդվածի առաջին և երրորդ մասերով, 391-րդ հոդվածի երրորդ մասով, 392-րդ, 393-րդ և 394-րդ հոդվածներով 
նախատեսված  հանցագործությունների  համար  նշանակված  պատժի  ոչ  պակաս, քան երեք քառորդը»։
Ընդ  որում,  քրեական  օրենսգրքի  76-րդ  հոդվածի  4-րդ  մասով  սահմանվում  է,  որ  «ազատազրկման  և  կարգապահական  գումարտակում  պահելու 
ձևով  պատժի  փաստացի  կրած  ժամկետը  չի  կարող  երեք  ամսից  պակաս  լինել»։
Փաստորեն,  օրենսդիրը  պատժի  պարտադիր  կրման  ժամկետների  տարանջատման հիմքում դնում է կատարված հանցագործության բնույթն ու հանրային  վտանգավորությունը՝  անտեսելով  հանցանք  կատարողի  անձը  և  կատարված  հանցագործության  կոնկրետ  տեսակը։
  Խոսքն  այն  դատապարտյալների  մասին  է,  որոնց  նկատմամբ  վաղաժամկետ  ազատումը  նախկինում  կիրառված  է  եղել,  սակայն  վերացվել  է  76-րդ  հոդվածի  6-րդ  մասով։
  Քննարկվող 
հարցին Վճռաբեկ դատարանը անդրադարձել է իր ԵԿԴ/0057/12/08 նախադեպային  որոշմամբ,  միայն  սահմանելով,  որ  նախկինում  վաղաժամկետ  ազատման  կիրառված  լինելու  փաստը  որևէ  արգելք  չի  ներկայացնում  դատապարտյալին  կրկին  վաղաժամկետ  ազատման  ներկայացնելու  համար։
  Նման  դեպքերում  մեր  գործող օրենսգիրքը  որևէ  տարանջատում  չի մտցնում՝ սահմանելով  նույն  պայմանները  վաղաժամկետ  ազատման  համար։
  Այս  խնդրի  հետ 
կապված  որոշակի  կարգավորում  է  նախատեսված  ինչպես  ՌԴ  քրեական 
օրենսգրքում,5 այնպես էլ ՀՀ նոր քրեական օրենսգրքի նախագծում (այսուհետ՝ 
5 Տե՛ս ՌԴ քրեական օրենսգիրք, 79-րդ հոդված 3-րդ մաս в) կետ, 24.05,1996։
Նախագիծ)6։
  Մասնավորապես ՌԴ օրենսդրությամբ  նախատեսվում  է,  որ դատապարտյալը,  ում  նկատմամբ  նախկինում  կիրառվել,  սակայն  հետագայում 
վերացվել է վաղաժամկետ ազատումը, կարող է կրկին վաղաժամկետ ազատվել,  եթե  կրել  է  դատարանի  կողմից  նշանակված  պատժի  երկու  երրորդը,  սակայն նման կարգավորումը չենք կարող ամբողջական համարել, քանի որ հնարավոր են դեպքեր, երբ դատապարտյալը կատարի առանձնապես ծանր հանցանք,  որի  դեպքում  ընդհանուր  կարգով  վաղաժամկետ  կարող  է  ազատվել, 
եթե  կրի  նշանակված  պատժի  երեք  քառորդը,  իսկ  այս  դեպքում  ստացվում  է 
ՌԴ օրենսդիրը ավելի բարենպաստ պայմաններ է նախատեսում նման կատեգորիայի  դատապարտյալների  համար։
  Նախագիծը  ներկայացված  իրավիճակից  խուսափելու  համար  նախատեսվում  է  ավելի  խիստ  կարգավորում՝  սահմանելով  պատժի  փաստացի  կրման  երեք  քառորդ  ժամկետ,  ինչը  արդարացի 
պետք  է  համարել  նաև  այն  տեսանկյունից,  որ  չի  կարելի  նախատեսել  վաղաժամկետ  ազատման  նույն  պայմանները  այն  դատապարտյալների  համար,  ովքեր արդեն ապացուցել են, որ դեռ չեն կորցրել հասարակության համար հանրային վտանգավորությունը։
Ինչպես  տեսանք  օրենսդիրը  հստակ  տարբերակելով  ծանր  և  առանձնապես ծանր հանցագործությունների դեպքում պատժի փաստացի կրման ժամկետը, նույն մոտեցումը չի ցուցաբերել ոչ մեծ և միջին ծանրության հանցագործությունների համար՝ սահմանելով ընդհանուր ժամկետ՝ ոչ պակաս, քան նշանակված պատժի մեկ երրորդը։
 Նման կարգավորումը պետք է համարել թյուր՝ 
արդարության  և  պատասխանատվության  անհատականացման  սկզբունքին 
հակասող7։
  Ներկայացված  սկզբունքն  ուղղված  է  ապահովելու  հանցանք  կատարած  անձի  նկատմամբ  կիրառվող  պատժի  և  քրեաիրավական  միջոցների 
արդարացիությունը՝  խստիվ  կերպով  համապատասխանեցնելով  հանցագործության  ծանրությանը,  այն  կատարելու  հանգամանքներին,  հանցավորի  անձնավորությանը, որոնք էլ պետք է լինեն անհրաժեշտ ու բավարար՝ հանցավորին ուղղելու և նոր հանցանքի կատարումը կանխելու համար8։
 Նման կարգավորման պարագայում դժվար թե հնարավոր լինի ի կատար ածել այդ սկզբունքի  դրույթներն  ու  հասնել  դրա  նպատակներին։
  Այս  հարցը  իր  լուծումն  է  գտել 
Նախագծում, սակայն կարգավորվելով այլ կերպ՝ հիմքում դնելով ոչ թե հանցագործության  տեսակը  այլ  դատարանի  դատավճռով  նշանակված  պատիժը, 
կարծում ենք, այդպիսի կարգավորումը լավագույններից մեկն է, որն ի զորու է 
լուծելու ստորև ներկայացվող խնդիրը։
Ներկայումս, լուծված չէ այն հարցը, թե՞ պատժի որքան մասը պետք է կրի 
այն  դատապարտյալը,  որի  նկատմամբ  պատիժ  է  նշանակվել  հանցագործու6 Տ՛ես ՀՀ քրեական օրենսգրքի նախագիծ 96-րդ հոդվածի 4-րդ մաս, 06.08. 2015։
7 Տե՛ս ՀՀ քրեական օրենսգիրք 10-րդ հոդված 18.04.2003։
8 Տե՛ս ՀՀ քրեական իարվունք, ընդհանուր մաս, ԵՊՀ հրատ., Երևան, 2012, էջ 25։
թյունների կամ դատավճիռների համակցությամբ։
 Խնդրի հետ կապված տեսական գրականության մեջ առկա են մի շարք տարակարծություններ՝ առաջարկելով տարբեր լուծումներ։
Ռ. Ա. Դյաչենկոն և Դ. Ա. Շերբան նշում են, որ «նման դեպքում պետք է ելնել 
դատարանի  կողմից  նշանակված  պատժի  ընդհանուր  ժամկետից»9։
  Հաջորդ 
տեսակետը այն է, որ հարցը պետք է լուծել ելնելով համակցության մեջ մտնող 
առավել ծանր հանցագործությունից10։
ՌԴ  Գերագույն  Դատարանի  Պլենումի  որոշումներից  մեկում  էլ  արտահայտվել  է  նման  տեսակետ՝  նշելով  «դատարանները՝  հանցագործությունների 
համակցության  դեպքում  պատժից  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատելիս, 
պետք  է  հաշվի  առնեն  համակցության  մեջ  մտնող  առավել  ծանր  հանցագործության համար նշանակված պատժի ժամկետը»11 
Կարծում  ենք,  ներկա  օրենսդրական  կարգավորման  պարագայում,  որն 
կարգավորման  այլ  հնարավորություն  չի  ընձեռնում,  առավել  ընդունելի  է  հենց 
այս  տեսակետը,  չնայած,  որ  անհիմն  կերպով  սահմանափակվում  են  դատապարտյալների իրավունքները։
Խնդրո  առարկայի  հետ  կապված  Նախագիծը,  ինչպես  արդեն  նշել  ենք 
վերևում, հիմնվելով դատարանի կողմից կայացված կոնկրետ դատավճռի վրա, 
նախատեսել է այլ կարգավորում.  
«Դատապարտյալը  կարող  է  պատժի  կրումից  պայմանական  վաղաժամկետ ազատվել, եթե կրել է՝ 
1) առավելագույնը հինգ տարի ժամկետով ազատազրկման ձևով նշանակված պատժի ոչ պակաս, քան մեկ երրորդը, 
2)  առավելագույնը  տասնհինգ  տարի  ժամկետով  ազատազրկման  ձևով 
նշանակված պատժի ոչ պակաս, քան կեսը, 
3) առավելագույնը երեսուն տարի ժամկետով ազատազրկման ձևով նշանակված պատժի ոչ պակաս, քան երկու երրորդը, 
4) կարգապահական գումարտակում պահելու ձևով նշանակված պատժի 
ոչ պակաս, քան կեսը»։
Այնուամենայնիվ  նախագիծով  նախատեսված  կարգավորումն  էլ  կատարյալ չէ այստեղ տարանջատում չի մտցնում կարգապահական գումարտակում 
9 Տե՛ս Кулиев Р. И., Указ. соч., էջ 15, Щерба Д. А., Указ. соч., 12 և 24 էջեր։
10 Տե՛ս Российское уголовное право, Т. 1. Общая часть / Под ред. Л.В. Иногамовой-Хегай, B. C. 
Комиссарова, А. И. Рарога, Москва, 2003, էջ 541, Российское уголовное право։
 в 2 т. Т.1. Общая часть։
 учеб. /Г. Н. Борзенков (и др.); под ред. Л. В. Иногамовой-Хегай, B. C. Комиссарова, 
А. И. Рарога, Москва, 2006, էջեր 439-440. Российское уголовное право, Общая часть, Под ред. 
B.  C.  Комиссарова,  Санкт  Петербург,  2005,  էջ  431,  Улицкий  С.  Я.,  Условно-досрочное 
освобождение из исправительных учреждений, Учебное пособие. Владивосток, 2002, էջեր 7576։
11 Տե՛ս В п. 2 постановления Пленума Верховного Суда от 21.04.2009, № 8 «О судебной пракказания более мягким видом наказания»։
պատիժ  կրող  դատապարտյալներին  վաղաժամկետ  ազատելու  համար  պատժի  փաստացի  կրման  ժամկետների  հարցում,  այլ  սահմանվում  է  ընդհանուր 
կանոն՝ ոչ պակաս քան նշանակված պատժի կեսը։
 Կարծում ենք, այս դեպքում 
անհրաժեշտ  է  վերախմբագրել  Նախագծի  96-րդ  հոդվածի  2-դ  մասի  4-րդ  կետը՝ տարանջատման հիմքում դնելով հանցագործության տեսակը. 
 4) ոչ մեծ ծանրության հանցանք կատարած և կարգապահական գումարտակում պահելու ձևով նշանակված պատժի ոչ պակաս քան, մեկ երրորդը 
 5) միջին ծանրության հանցանք կատարած և կարգապահական գումարտակում պահելու ձևով նշանակված պատժի ոչ պակաս, քան կեսը»  
Որոշակի հետաքրքրություն է ներկայացնում այն հարցի պարզաբանումը, 
թե քննարկվող ինստիտուտի կիրառման համար ինչպե՞ս պետք է հաշվարկվի 
օրենքով  սահմանված  պարտադիր  կրման  ենթակա  պատժաժամկետը,  երբ 
դատապարտյալի կողմից պատժի որոշակի մասը կրելուց հետո, համաներման 
արդյունքում կրճատվել է դատարանի դատավճռով նշանակված պատժաժամկետը։
  Այն  պետք  է  հաշվարկել  համաներման  ակտի  հետևանքով  փոփոխության ենթարկված պատժաժամկետից, թե՞ դատավճռով նշանակվածից։
Առաջադրված հարցի պատասխանը տվել է Վճռաբեկ դատարանը՝ նշելով 
իր նախադեպային որոշումներից մեկում,12 որ պատիժը դատարանի դատավճռով  պետության  անունից  նշանակվող  հարկադրանքի  միջոց  է,  որի  ժամկետը 
կարող է փոփոխության ենթարկվել համաներման ակտի հիման վրա։
 Հենվելով 
ասվածի  վրա՝  Վճռաբեկ  դատարանը  հայտնում  է  իր  դիրքորոշումը,  որ  այն 
դեպքում,  երբ  համաներման  ակտի  ուժով  փոփոխության  է  ենթարկվում  նշանակված պատիժը, ապա վաղաժամկետ ազատումը պետք է իրականցվի հիմք 
ընդունելով այն  ժամկետը,  որը ձևավորվել է  համաներման  ակտի  կիրառմամբ 
այդ  պատժի  չկրած  մասի  կրճատման  արդյունքում։
  Համամիտ  լինելով  Վճռաբեկ  դատարանի  դիրքորոշման  հետ,  պետք  է  նշել,  որ  այն  պետության  կողմից 
դրսևորած  մարդասիրական  մոտեցման  տրամաբանական  շարունակությունն 
է,  քանի  որ  համաներման  ակտի  ուժով  պատժի  ժամկետի  կրճատվելու  արդյունքում  առաջանում  են  բարենպաստ  հետևանքներ  դատապարտյալի  համար՝ ավելի վաղ պատժի կրումից վաղաժամկետ ազատվելու տեսքով։
Հաջորդ հարցը, որին կցանկանայինք անդրադառնալ կապված է օրենսդրի  կողմից  սահմանած  պատժի  փաստացի  կրման  մինիմալ  ժամկետի  հետ։
Գործող  օրենսգրքի  76-րդ  հոդվածի  4-րդ  կետով  նշված  է.  «Ազատազրկման  և 
կարգապահական  գումարտակում  պահելու  ձևով  պատժի  փաստացի  կրած 
ժամկետը չի կարող երեք ամսից պակաս լինել»։
 Յ. Մ. Տկաչևսկին պնդում է, որ 
«ավելի  կարճ  ժամկետում  հնարավոր  չէ  պարզել  դատապարտյալի  ուղղման 
12  Տե՛ս  ՀՀ  Վճռաբեկ  դատարանի  2012թ.-ի  օգոստոսի  24-ի  ԵԷԴ/0026/12/12  Ա.  Սուլյանի  որոշումը։
ճանապարհին կանգնած լինելու փաստը»13 այդ մտքին են հանգում նաև Ս. Գ. 
Բարսուկովան14  և  Ի.  Յ.  Կոզաչենկոն15։
  Անհրաժեշտ  ենք  համարում  նաև  բացահայտել  այդ  մինիմալ  ժամկետի  նշանակությունը  հոգեբանության  տեսանկյունից։
  Մի  շարք  հոգեբանների  կարծիքով  հենց  ուղղիչ  հաստատություններում  գտնվելու  առաջին  վեց  ամսում  է  վերջանում  ադապտացման  երկրորդ 
փուլը,  որի  արդյունքում  դատապարտյալի  անձնային  զարգացումը  ձեռք  է  բերում կա՛մ դրական, կա՛մ բացասական ուղղվածություն16։
Սակայն  մեր  քրեական  օրենսգրքով  նախատեսված  կարգավորումը  հնարավորություն չի ընձեռնում հասնելու այդ նպատակներին, քանի որ քրեական 
գործերի  քննությունը  կարող  է  տևել  ամիսներ,  իսկ,  եթե  դատապարտյալի 
նկատմամբ  որպես  խափանման  միջոց  նշանակված  լինի  կալանք,  որի  տակ 
գտնվելու ժամկետն էլ հետագայում քրեական օրենսգրքի 69-րդ հոդվածի 3-րդ 
մասի  (Նախագծի  դեպքում  87-րդ  հոդվածի  3-րդ  մաս)  ուժով  կհաշվակցվի 
ազատազրկման  կամ  կարգապահական  գումարտակում  պահելու  ձևով  նշանակված  պատժին,  ապա  կստացվի  մի  իրավիճակ,  երբ  դատապարտյալը,  չունենալով պատժի փաստացի կրման մինիմալ ժամկետ կարող է վաղաժամկետ 
ազատ արձակվել։
ՀՀ քրեակատարողական օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի համաձայն՝ «որոշակի  ժամկետով  կամ  ցմահ  ազատազրկման  կատարումն  ապահովում  է  ուղղիչ 
հիմնարկը»,  իսկ  կալանավորվածների  պահելու  վայրերը  չեն  մտնում  ուղղիչ 
հիմնարկների  կազմի  մեջ17։
  Նույնը  կարելի  է  ասել  կարգապահական  գումարտակում պահելու վերաբերյալ, որի կատարումն էլ ապահովում է այդ նպատակով  պաշտպանության  բնագավառի  կառավարման  լիազորված  մարմնի  համակարգում  գործող  կարգապահական  գումարտակը։
  Հատկանշական  է,  որ 
անձը՝  ում  նկատմամբ  կալանքը  որպես  խափանման  միջոց  է  կիրառվել,  ունի 
այլ  դատավարական  կարգավիճակ  (կասկածյալ  կամ  մեղադրյալ),  որը  փոխվում  է  միայն  դատարանի  դատավճիռը  օրինական  ուժի  մեջ  մտնելու  պահից, 
այդ իսկ պատճառով չպետք է համարել, որ անձը այդ ժամանակահատվածում 
պատիժ է կրում ազատազրկման կամ կարգապահական գումարտակում պահելու տեսքով։
Նախագծում նույնպես առկա է նման խնդիր, չնայած այն հանգամանքին, 
որ  այստեղ  տարանջատված  են  երկու  պատժատեսակների  համար  նախա13 Տե՛ս Ткачевский Ю. М., Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания, Вестник 
Московского университета, Серия 11. Право, 1997, № 2. էջ 17 
14 Տե՛ս Барсукова С. Г., Указ. соч. էջեր 18-19, 65-66։
15  Տե՛ս  Уголовное  право.  Общая  часть.  Учебник  для  вузов  Под  ред.  И.Я.  Козаченко,  3.  А. 
Незнамовой, Москва, 1999, էջ 453։
16  Տե՛ս  Васильев  В.  Л.,  Указ.  соч.  С.  618;  Шиханцов  Г.  Г.,  Юридическая  психология։
  Учебник 
для вузов։
Отв. ред. В. А. Томсинов, Москва, 1998, էջեր 313-314։
17  Տե՛ս  ՀՀ  քրեակատարողական  իրավունք,  Հ.  Մ.  Խաչիկյան  ուսումնական  ձեռնարկ,  ԵՊՀ 
հրատ., 2011, էջեր 95-102։
տեսված  մինիմալ  ժամկետները։
  Ազատազրկման  համար  նախատեսելով  վեց 
ամիս, իսկ կարգապահական գումարտակում պահելու ձևով պահելու դեպքում 
երեք։
  Այս  տարանջատումը  ինքնանպատակ  չէ,  քանի  որ  այն  պայմանավորված  այս  երկու  պատժատեսակների  թե՛  խստության,  թե՛  պատժողական  քաղաքականության տարբերություններով, որը, ցավոք սրտի, բացակայում է գործող օրենսգրքի կարգավորումներում։
Հետևաբար,  հաշվի առնելով նաև փաստացի  բառի  լեզվաբանական  վերլուծությունը.  փաստացի,  1)  Իրական,  իրողություն  հանդիսացող,  իրականում 
գոյություն  ունեցող  2)  Փաստերի  վրա  հիմնված,  փաստական18,  կարծում  ենք, 
վաղաժամկետ ազատման մինիմալ ժամկետի հաշվարկը պետք իրականացվի 
սկսած այն պահից, երբ դատապարտյալը փաստացի մուտք է գործում ուղղիչ 
հիմնարկ՝  հնարավորություն  տալով  ՔԿՀ-ի  վարչակազմին  անաչառ  կերպով 
քննարկել և որոշում կայացնել դատապարտյալի վաղաժամկետ ազատման վերաբերյալ։
Ամփոփելով ասվածը, գտնում ենք, որ քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 4-րդ մասը պետք է վերախմբագրել հետևյալ կերպ. 
«3. ՈՒղղիչ հաստատությունում ազատազրկման ձևով պատժի փաստացի 
կրած ժամկետը չի կարող պակաս լինել վեց ամսից։
Կարգապահական գումարտակում պատժի փաստացի կրած ժամկետը չի 
կարող երեք ամսից պակաս լինել»։
Ինչ  վերաբերում  է  Վաղաժամկետ  ազատման  նյութական  հիմքին,  ապա 
որպես  այդպիսին  հանդիսանում  է  դատապարտյալի  ուղղումը։
  Քրեական 
օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանվում է. «Ազատազրկման կամ 
կարգապահական գումարտակում պահելու ձևով պատիժ կրող անձն կարող է 
պայմանական  վաղաժամկետ  ազատվել,  եթե  դատարանը  գտնի,  որ  նա  ուղղվելու համար նշանակված պատժի մնացած մասը կրելու կարիք չունի»։
Պետք է նշել, որ քրեակատարողական օրենսգրքի 16-րդ հոդվածը սահմանում  է  «ուղղման»  բնորոշումը,  այն  բնութագրելով  որպես  «մարդու,  հասարակության,  համակեցության  կանոնների  և  ավանդույթների  նկատմամբ  դատապարտյալի  հարգալից  վերաբերմունքի  ձևավորում,  ինչպես  նաև  վերջիններիս 
օրինապահ վարքագծի խթանում՝ դատապարտյալի մոտ առողջ կենսակերպի 
ամրապնդման և զարգացման նպատակով»։
 Իսկ ուղղման չափանիշների ցանկը ներկայացվում է 17-րդ հոդվածի 2-րդ մասում, «ուղղման միջոցները կիրառվում  են՝  հաշվի  առնելով  պատժի  տեսակը,  դատապարտյալի  անձը  և  պատժի 
կրման  ընթացքում  նրա  դրսևորած  վարքագիծը,  կատարած  հանցագործության բնույթն ու հասարակական վտանգավորության աստիճանը, դատապարտյալի վերաբերմունքն իր կատարած հանցագործությանը, պատժի ժամկետը, 
18  Տե՛ս  Աղայան  Է.  Բ.,  «Արդի  հայերենի  բացատրական  բառարան»,  հատորներ  1  և  2,  Երևան, 
1976, էջ 1514։
ուղղիչ  հիմնարկի  տեսակը,  ինչպես  նաև  պատժի  կատարումը  տարբերակելու 
ու անհատականացնելու սկզբունքով պայմանավորված այլ  հանգամանքներ»։
Այսպիսի  չափանիշների  հիմքում  ընկած  է  ԵԽ  Նախարարների  կոմիտեի  կողմից ընդունած հանձնարարականով նախատեսված դրույթները, համաձայն որոնց՝  ազատ  արձակումից  բավականաչափ  երկար  ժամանակ  առաջ  դատապարտված  բանտարկյալներին  պետք  է  աջակցություն  ցուցաբերել`  հատուկ 
ընթացակարգերով և ծրագրերով, որոնք նրանց հնարավորություն կտան բանտային  կյանքից  անցում  կատարել  հասարակություն`  օրինապահ  կյանքի,  իսկ 
արդեն հաջորդ կետով նախատեսվում է` ավելի երկար ժամկետներով պատիժներ  կրող  բանտարկյալների  դեպքում  պետք  է  քայլեր  ձեռնարկել  դեպի  հասարակություն նրանց աստիճանական վերադարձը երաշխավորելու ուղղությամբ։
Վերջինս հնարավոր է իրականացնել նախքան ազատ արձակվելը բանտում իրականացվող  ծրագրերի  միջոցով,  կամ  վերահսկողության  ներքո  մասնակի 
կամ  պայմանական  ազատմամբ`  համադրելով  սոցիալական  օժանդակության 
հետ19։
  ՈՒշագրավ  է  քրեակատարողական  օրենսգիրքը  ուղղման  միջոցները 
կիրառելիս, որպես պարտադիր պայման, նախատեսում է նան ուղղիչ հիմնարկի տեսակը հաշվի առնելը։
 Այդպիսի պահանջն, ըստ էության, կապված է նրա 
հետ, որ ուղղիչ հիմնարկի տեսակից և այնտեղ սահմանված ռեժիմից են կախված կիրառվող տարբեր ներգործության միջոցները, այդ թվում և դատապարտյալների  հետ  տարվող  աշխատանքները՝  նպատակ  հետապնդելով  դատապարտյալին  հնարավորինս  վաղ  տեղավորել  ավելի  նվազ  խիստ  ՔԿՀ-ում  և  ի 
վերջո համապատասխան պայմանների առկայության դեպքում վաղաժամկետ 
ազատ արձակել։
 Այսպիսի պահանջ նախատեսված է նաև ԵԽ նախարարների 
կոմիտեի  կողմից  ընդունված  հանձնարարականով,  համաձայն  որի՝  քրեակատարողական  հիմնարկի  ծառայությունները  պետք  է  հնարավորինս  հաճախ 
կիրառեն  ազատազրկման  ձևով  պատիժների  կատարման  որոշ  տարբերակներ, ինչպիսիք են՝ բաց ռեժիմները կամ ՔԿՀ-ից դուրս տեղավորելը՝ հասարակության  մեջ  ազատությունից  զրկված  անձանց  սոցիալական  վերականգնմանը  նախապատրաստվելու  նպատակով20։
  Կարծում  ենք,  դատապարտյալների 
նկատմամբ  իրականցվող  նման  աստիճանական  փոփոխությունները  հնարավորություն են տալիս ևս մեկ անգամ համոզվելու նրանց հանցանք կատարելու 
ցածր  ռիսկայնության  վերաբերյալ  և  ըստ  էության հանդիսանում  են պատշաճ 
վարքագծի ապահովման գրավական։
Ներկայացնելով  քրեակատարողական  օրենսգրքով  նախատեսված  ուղղման չափանիշները պետք է նշել, որ դրանք սպառիչ չեն նախատեսված և բա19 Տե՛ս ԵԽ Նախարարների կոմիտեի «Եվրոպական բանտային կանոնների մասին» թիվ 2006/2 
հանձնարարական, 107.1-107.3 կետեր։
20  Տե՛ս  ԵԽ  Նախարարների  կոմիտեի  թիվ  Rec  (2003)  22  հանձնարարկանը,  անդամ  երկրներին 
պայմանական ազատման վերաբերյալ, 13-րդ կետ։
ցը  ներկա  պայմաններում  լրացվում  է  ՀՀ  արդարադատության  նախարարի21 
հրամանով։
Իրավական գրականության մեջ արտահայտվել է նաև այն տեսակետը, որ 
դատապարտյալի  ուղղման  աստիճանը  գնահատելիս  անհրաժեշտ  է  նաև  ուշադրություն  դարձնել դատապարտյալի  կողմից  տուժողին վնասը  հատուցելու 
հանգամանքին։
  Այդ  տեսակետն  ամրագրվել  է  նաև  քրեական  և  քրեակատարողական օրենսգրքերում։
 ՀՀ քրեական օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն «Պատիժը 
կրելուց պայմանական  վաղաժամկետ  ազատում  կիրառելիս դատարանը հաշվի  է  առնում  նաև  դատապարտվածի  կողմից  տուժողին պատճառված  վնասը 
հարթելու  հանգամանքը»,  իսկ  քրեակատարողական  օրենսգրքի  114-րդ  հոդվածի 1-ին մասի երկրորդ պարբերությամբ էլ սահմանվում է «Պատժի կրումից 
պայմանական վաղաժամկետ ազատում կամ պատժի չկրած մասն ավելի մեղմ 
պատժատեսակով  փոխարինում  չի  կիրառվում,  երբ  հանցագործության  կատարմամբ  մարդու  առողջությանը  պատճառվել  է  վնաս  կամ  առաջացրել  է 
մարդու մահ, և դատապարտյալը ամբողջությամբ չի հարթել տուժողին պատճառված վնասը»։
ՈՒստի հարց է ծագում ինչպե՞ս վարվել այն դեպքում, երբ դատապարտյալը չունի վնասը հատուցելու համար միջոցներ։
 Խոսքը այն դատապարտյալների 
մասին է, որոնք պատիժ են կրում ուղղիչ հիմնարկներում՝ որտեղ չկան աշխատանքի  համար  նախատեսված  բավարար  պայմաններ,  ունեն  վաղաժամկետ 
ազատման բոլոր նախադրյալները, սակայն վերջիններիս նյութական միջոցները  չեն  բավականացնում  հատուցելու  քրեակատարողական  օրենսգրքի  114րդ հոդվածով նախատեսված վնասը։
 ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը իր 26.09.2007 
թվականի ՎԲ-179/07 որոշմամբ անդրադարձել է այս հարցին և տառացիորեն 
մեկնաբանելով  քրեակատարողական  օրենսգրքի  114-րդ  հոդված  1-ին  մասը, 
եկել այն եզրահանգման, որ ստորադաս դատարանի հետևությունները հիմնավորված չեն հիմքում դնելով այն հիմնավորումը, որ տուժողի իրավահաջորդին 
800,000 ՀՀ դրամ փոխհատուցման գումարից վճարվել է ընդամենը 15,000-ը։
Այս  պարագայում  դժվար  թե  կարելի  է  սխալ  համրել  Վճռաբեկ  դատարանի 
իրավական  դիրքորոշումը՝  հիմնված  առկա  օրենսդրական  կարգավորման 
վրա։
  Փաստորեն  ստացվում  է  մի  իրավիճակ,  երբ  դատապարտյալների  իրավունքները անհարկի սահմանափակվում են իրենց քաղաքացիական պարտավորությունների  պատճառով։
  Մինչդեռ  գտնվելով  ազատության  մեջ,  նրանք  էլ 
ավելի մեծ հնարավորություն կունենան ձեռք բերելու աշխատանք և հատուցելու պատճառված վնասը։
 Նման քաղաքականությունը արդարացված չէ և հաՏե՛ս 
Հայաստանի 
նախարարի 
«Կալանավորվածների և դատապարտյալների հետ սոցիալական, հոգեբանական եվ իրավական 
աշխատանքներ  իրականացնող  կառուցվածքային  ստորաբաժանումների  գործունեության» 
կարգը հաստատելու մասին 30 մայիսի 2008 թ. N-44 հրաման։
արդարադատության 
Հանրապետության 
կասում է վաղաժամկետ ազատման նպատակներին։
 Իզուր չէ, որ ԵԽ Նախարարների  կոմիտեի  կողմից  2003թ.-ի  սեպտեմբերի  24-ին  ընդունված  թիվ  22 
հանձնարարականի 8-րդ կետի համաձայն՝ «պայմանական ազատված դատապարտյալների  կողմից  կրկին  հանցանք  կատարելու  վտանգի  նվազեցման 
նպատակով  պետք  է  հնարավոր  դարձնել  դատապարտյալների  նկատմամբ 
այնպիսի 
անհատականացված պայմանների սահմանումը, ինչպիսիք են, ի թիվս այլոց,  տուժողներին  փոխհատուցում  վճարելը  կամ  այլ  կերպ  վնասը  հարթելը»։
Այս  դրույթից  կարելի  է  ենթադրել,  որ  տուժողին  պատճառած  վնասը  հարթելը 
կարող  է  լինել  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատման  պայմաններից  մեկը՝ 
ազատվելուց հետո, ոչ թե ազատման հարցը որոշելու չափանիշներից մեկը։
 Այսինքն՝  բոլոր  այն  դատապարտյալները,  որոնց  հետագա  վարքագծի  կանխատեսումը  դրական  է,  պետք  է  ազատ  արձակվեն՝  անկախ  այն  հանգամանքից՝ 
ՔԿՀ-ում պահվելու ընթացքում հարթե՞լ են տուժողին պատճառած վնասը, թե՞ 
ոչ։
Սակայն  ներկա  օրենսդրական  կարգավորումը  հանգում  է  նրան,  որ  տուժողին  պատճառված  վնասը  հատուցելը  դրսևորվում  է  որպես  վաղաժամկետ 
ազատման  հիմք։
  Մինչդեռ  մեր  կարծիքով  այն  պետք  է  դիտարկել  որպես  դատապարտյալի «ուղղման» աստիճանի գնահատման չափանիշ՝ վաղաժամկետ 
ազատման  պայման,  որի  հատուցումն  էլ  պետք  է  իրականացվի  բոլոր  դեպքերում, հաշվի առնելով դատապարտյալի սոցիալական, ընտանեկան դրությունը, 
տարիքը,  աշխատունակ  լինելը  և  վնասը  հարթելու  իրական  հնարավորությունը։
 Համանման կարգավորում նախատեսված է Ֆրանսիայում22 և մի շարք այլ 
Եվրոպական երկրներում։
Այսպիսով, կարծում ենք, որ նման պարագայում վերանայման կարիք ունի 
քրեակատարողական  օրենսգրքի 114-րդ հոդվածը,  որն ուղղակիորեն արգելք 
է  հանդիսանում  պատիժը  կրելուց  պայմանական  վաղաժամկետ  ազատելու 
ինստիտուտի  կիրառման  համար,  երբ  մարդու  առողջությանը  վնաս  պատճառելու  կամ  հանցագործությամբ  մարդու  մահ  առաջացնելու  դեպքում  դատապարտյալը ամբողջությամբ չի հարթել տուժողին պատճառված վնասը։
Գարիկ Աբելյան 
ՊԱՏԻԺԸ ԿՐԵԼՈՒՑ ՊԱՅՄԱՆԱԿԱՆ ՎԱՂԱԺԱՄԿԵՏ ԱԶԱՏԵԼՈՒ 
ՀԻՄՆԱԽՆԴԻՐՆԵՐԸ 
Բանալի բառեր՝ ՀՀ քրեական նոր օրենսգրքի նախագիծ, պատիժ, պատժից ազատել, 
դատապարյալ, պատժի կրման նվազագույն ժամկետ, դատապարտյալի «ուղղում», ուղղման 
։
