ԳԵՐԱՐԱԳ  ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ՓՆՋՈՎ ՃԱՌԱԳԱՅԹՄԱՆ  
ԴՈԶԱՅԻ ՀԶՈՐՈՒԹՅԱՆ ԷՖԵԿՏԸ ՄԱՐԴՈՒ ՔՐՈՆԻԿ  
ՄԻԵԼՈԻԴ ԼԵՅԿԵՄԻԱՅԻ ԲՋԻՋՆԵՐՈՒՄ 
Վերջին  տարիներին  զարգացել  է  լազերով մակածվող  էլեկտրոնների  արագացման նոր տեխնոլոգիան։
 Լազերով մակածվող էլեկտրոնային փունջը առանձնանում է 
ֆեմտո  և  պիկովայրկյան  տևողությամբ  գերակարճ  իմպուլսներով,  ինչը  ստեղծում  է 
ռադիոկենսաբանական արդունավետության բարձրացման եզակի հնարավորություն 
[1]։
Տարբեր  հեղինակների  կողմից  իրականացվել  են  արագացուցիչներով 
«invitro»և«invivo»  մակածված  կենսաբանական  էֆեկտների  հետազոտություններ։
Լազերով  արագացված  պրոտոնների  և  էլեկտրոնների  ազդեցությունը  ԴՆԹ-ի 
վնասվածքների և բջիջների կենսունակության վրա, ուսումնասիրվելէ մարդու «invitro» 
նորմալ  և  ուռուցքային  բջիջներում։
  Ակնկալվում  է,  որ 
լազերով  մակածված 
լիցքավորված  մասնիկներով  ճառագայթումը  ապագայում  կարող  է  ունենալ 
կլինիկական կիրառում [2]։
Կենսաբանական  օբյեկտների  վրա  ճառագայթման  ազդեցության  կարևոր  ասպեկտներից  է  ճառագայթման  դոզայի  հզորության  էֆեկտը։
  Իոնիզացնող  ճառագայթման 
ցածր  և  բարձր  հզորությամբ  դոզաներով  ճառագայթված  մարդու  արյան  բջիջներում 
դիտվել  է  տարբեր  գեների  էքսպրեսիայի  փոփոխություն։
  Մասնավորապես,  ճառագայթման  բարձր  հզորությամբ  դոզաների  դեպքում  փոխվել  է  B  -  բջիջ  միջնորդավորված  իմունիտետի,  բնական  բջջասպանների  ակտիվության,  բջիջ-բջիջազդանշանների  ձևավորման  համարպատասխանատու  գեների  էքսպրեսիան։
  Ինչպեսև  սպասվում  էր,  ճառագայթման  բոլոր  դոզաների  պայմաններում  առկա  էր  p53  գենի  էքսպրեսիայի  բարձրացում  [3]։
  Գերբարձր  հզորությամբ  դոզան  առաջացնում  է  մելանոմայի 
բջիջների կենսունակության ավելի արտահայտված նվազում, քան ցածր հզորությամբ 
դոզան,  դեռ  ավելին,  այն  հանգեցնում  է  բջիջների  ապոպտոզի  և  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  մակարդակի  մեծացմանը  [4]։
  Սակայն  այլ  հեղինակների  տվյալներով  ճառագայթման  տարբեր  հզորությամբ  դոզաները  չեն  դրսևորում  նշանակալից  ազդեցություն  բջիջների  կենսունակության  կամ  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  վերականգնման  վրա 
մարդու  գլիոբլաստոմայի  U87-MG  և  T98G 
[5],  պարանոցի  քաղցկեղի  SiHa, 
թոքերիկարցինոմային  H460,  և  կրծողների  թոքի  քաղցկեղի  V79  բջջային  գծերում  [6]։
հզորության  ազդեցության 
Ճառագայթման 
բջիջների 
կենսունակության և ԴՆԹ-ի  վնասվածքների վերականգնման վրա   հայտնաբերվել  է  
նաև  ռենտգենյան ճառագայթման ենթարկված գլիոմայիբնային   բջիջներում [7]։
բացակայությունը 
Ճառագայթման  դոզայի  և  դոզայի  հզորության  ազդեցությունների,  ինչպես  նաև 
նորմալ  և  քաղցկեղային  բջիջների  զգայունության  վերաբերյալ  հետազոտությունները 
խիստ կարևոր են ռադիացիոն կենսաբանության և մասնավորապես՝ քաղցկեղի բուժման բնագավառներում գերարագ էլեկտրոնային փնջի կիրառումը խթանելու համար։
Աշխատանքի  նպատակն  է  ուսումնասիրել  դոզայի  հզորության  էֆեկտը  «AREAL» 
գծային  արագացուցչի  գերարագ  էլեկտրոնային  փնջով  ճառագայթված  K-562  (մարդու 
քրոնիկ միելոիդ լեյկեմիա) բջիջներում՝ կիրառելով ԴՆԹ-կոմետների մեթոդը։
Ուսումնասիրության  օբյեկտը  և  մեթոդները։
  Հետազոտության  օբյեկտ  են 
հանդիսացել  K-562 
լեյկեմիա)  բջիջները։
  Գերարագ 
էլեկտրոնային  փնջով  ճառագայթված  բջիջներում  գնահատվել  են  ԴՆԹ-ի  վնասվածքները և վերականգնումը ԴՆԹ-կոմետների մեթոդով։
(մարդու  քրոնիկ  միելոիդ 
Բջիջների  կուլտիվացում։
  K-562  բջիջները  կուլտիվացվել  են  RPMI-1640  միջավայրում,  որին ավելացվել է 10% ցլասաղմնային շիճուկ, 2 Մմ   L-գլյուտամին, 100 IU/ml 
պենիցիլինև 100 մկգ/մլ ստրեպտոմիցին։
Բջջային  կուլտուրաների  ճառագայթումը։
  Բջիջները  ճառագայթվել  են  «AREAL» 
գծային  արագացուցչի  միջոցով 
լազերով  մակածված  գերկարճ  էլեկտրոնային 
փնջերով։
  Նախքան  ճառագայթումը,  2  մլ  բջջային  սուսպենզիա  0.5  ×  105  բջիջ/մլ 
խտությամբ  էպենդորֆների  մեջ  տեղադրվել  է  հորիզոնական  ուղղությամ  բարագացուցչից առաքված փնջից 1 սմ հեռավորության վրա։
 Բջիջները ճառագայթվել են 0 և 8 
գր դոզաներով 3.6  և  36 Գր/րոպե դոզայի հզորությամբ։
ԴՆԹ կոմետների մեթոդ։
 ԴՆԹ-ի վնասվածքները և վերականգնումը գնահատելու 
համար  իրականացվել  է  հիմնային  ԴՆԹ-կոմետների  մեթոդը  [8]  ճառա-գայթումից 
անմիջապես  հետո  և  24  ժանց։
  0  ժ-ն  ընտրվել  է  ԴՆԹ-ի  առաջնային  վնասվածքների 
գնահատման  համար,  իսկ 
24  ժ-ը՝ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  վերա-կանգնումը 
գնահատելու համար։
Յուղազերծված  ապակիները  պատվելեն  1  %-անոց  ագարոզով  և  պահվել  37°C 
ջերմաստիճանային  պայմաններում    12-24    ժամ՝  պնդանալու  համար։
  20  մկլ    K-562  
բջիջների  սուսպոնզիան  խառնվել  է  80  մկլ  հալման  ցածր  ջերմաստիճան  ունեցող 
ագարոզի  (LMA)  0.5  %  լուծույթի  հետ։
  100  մկլ  բջիջների  և  ագարոզի  խառնուրդը 
կաթեցվել  է  առարկայակիր  ապակիների  վրա։
  Այնուհետև  տեղադրվել  են    +4°C  ջերմաստիճանային պայմաններում  10 րոպե՝ երկրորդ շերտի պնդանալու համար։
 Ապա 
տեղադրվել են լիզիս-բուֆերիմեջ (2.5 M NaCl, 100 mM EDTA, 10 mM Tris, pH=10.0  և Triton X  ջերմաստիճանային  պայմաններում՝  սպիտակուցների  և 
թաղանթների  քայքայման  համար։
  Որից  հետո,  պատրաստուկները    տեղադրվել    են  
  1  ժամ 
հիմնային  բուֆերով (300 mM NaOH և 1 mM EDTA) լցված  էլեկտրոֆորեզի  սարքի  մեջ  30 
րոպե՝    ԴՆԹ-ի    ապապարուրման    և    հիմնային  լաբիլ  սայթերի    հայտնա-բերման 
համար։
  Էլեկտրոֆորեզ  իրականացվել  է    25  Վ    լարման  և  300  մԱ    հոսանքի  
հզորության   պայմաններում  20  րոպե   տևողությամբ։
  Էլեկտրոֆորեզից հետո պատրաստուկները  մշակվել  են    չեզոքացնող  բուֆերով  (0.4  Մ  Tris,  pH=7.5)  15  րոպեի  ընթացքում և  ներկվել  20 մկգ/մլ   էթիդիումի բրոմիդի  լուծույթով։
Յուրաքանչյուր  տարբերակում  վերլուծվել  է  180-ական  բջիջ։
  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների որոշման համար օգտագործվել է Օլիվիպոչիմոմենտ (Olive Tail Moment, OTM) 
պարամետրը, որը հավասար է կոմետիպոչում ԴՆԹ-ի տոկոսային պարու-նակության 
և պոչի երկարության արտրադրյալին։
 Կոմետների պատկերները վեր-լուծվելեն «Comet 
IV  software»  համակարգչային  ծրագրի  միջոցով։
  Ստացված  տվյալների 
վիճակագրությունն  իրականացվել  է  «Statgraphics  2.1»  ծրագրի  միջոցով  «Mann-Withney 
(U)»ոչ պարամետրիկ թեստի կիրառմամբ։
Հետազոտության արդյունքները։
  «AREAL»  արագացուցչի  միջոցով      8  Գր,  3.6  և  36 
Գր/ր դոզայի հզորությամբ էլեկտրոնային փնջով մակածված ԴՆԹ-ի վնասվածքները և 
դրանց  վերականգնումը  K-562  բջիջներում  ներկայացված  են  աղյուսակ  1-ում։
Կոմետների  պատկերները  ներկայացված  են  նկար  1-ում  և  2-ում։
  ԴՆԹ-կոմետ-ների 
մեթոդի  ընտրությունը  պայմանավորված  է  ռադիոկենսաբանության  մեջ  դրա  լայն 
օգտագործմամբ[9]։
Դոզ
ա, 
Գր 
Դոզայի հզորություն, Գր/ր 
0  ժ 
24 ժ 
0  ժ 
24 ժ 
Աղյուսակ 1. Բարձր (36 Գր/ր)  և ցածր (3.6 Գր/ր) հզորությամբ դոզայով գերարագ 
էլեկտրոնային փնջով ճառագայթված K-562 բջիջներում ԴՆԹ-ի  վնասվածքների 
մակարդակը (OTM, միջին±ստանդարտ սխալ) ճառագայթումից 0 և 24 ժամ անց 
*p<0.05   հավաստի տարբերություն համեմատած համապատասխան ստուգիչի հետ։
#p  <  0.05    հավաստի      տարբերություն  համեմատած  0  ժ  ճառագայթումից  հետո 
ստացված տվյալների հետ։
Նկար 1. Կոմետների պատկերները չճառագայթված K-562 բջիջներում 
Ա 
Բ 
Նկար 2. Կոմետների պատկերները 8 Գր դոզայով ցածր (3.6 Գր/ր) (Ա) և բարձր (36 Գր/ր) 
(Բ) հզորությամբ ճառագայթումից անմիջապես հետո K-562 բջիջներում 
Ճառագայթումից  անմիջապես  հետո  դիտվում  է  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  աճ  ինչպես ցածր (3.6 Գր/ր), այդպես էլ բարձր (36 Գր/ր) դոզայի հզորության դեպքում։
 Ցածր և 
բարձր  հզորությամբ  դոզաները  հանգեցնում  են  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  նույն  մակարդակին։
  Ցածր  հզորությամբ  դոզայով  ճառագայթումից  24  ժ  հետո  ԴՆԹ-ի 
վնասվածքների  քանակը  նշանակալիորեն  նվազել  է  ճառագայթումից  անմիջապես 
հետո  դիտարկված  մակարդակի  համեմատ,  և  այն  գրեթե  չի  տարբերվում  համապատասխան  ստուգիչից։
  Այսպիսով,  ճառագայթումից  հետո  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների 
մեծ  մասը  կարող  է  ամբողջովին  վերականգնվել։
  Ճառագայթումից  24  ժ  հետո  OTM-ի 
մակարդակը հավաստի նվազում է նաև բարձր հզորությամբ դոզայով ճառագայթված 
բջիջներում,  սակայն մնում է բարձր համեմատած համապատասխան ստուգիչի հետ։
Այսպիսով,  բարձր  հզորությամբ  դոզայով  ճառագայթման  դեպքում  ԴՆԹ-ի  վնասվածքները  մասնակիորեն  են  վերականգնվում։
  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  վերականգնումը 
մկներիլիմֆոցիտներում  ճառագայթումից 
բջիջներում` 
ճառագայթումից 24 ժամանց [10], «Saccharomyces cerevisiae» խմորասնկային բջիջներում` 
ճառագայթումից 4 ժամանց [11]։
 Սակայն, նշված հեղինակների կողմից ճառագայթման 
դոզայի հզորության էֆեկտը ԴՆԹ-ի վերականգնման վրա չի ուսում-նասիրվել։
է  ԴՆԹ-կոմետների 
72  ժամանց[9], 
նկարագված 
կիրառմամբ 
մեթոդի 
Չնայած  բարձր  և  ցածր  հզորությամբ  դոզաները  հանգեցնում  են  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  նույն  մակարդակին,  ԴՆԹ-ի  վերականգնումը  ցածր  հզորությամբ  ճառագայթման դեպքում իրականացվում է ավելի  լիարժեք։
 Ստացված տվյալները բացատրելու  համար  կատարվել  է  ըստ  բջիջների  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  բաշխման 
վերլուծություն  (աղյուսակ  2),  քանի  որ  ԴՆԹ  կոմոտների  մեթոդը  թույլ  է  տալիս 
նկարագրել 
[12]։
  Ստացված 
արդյունքների  համաձայն՝  ցածր  հզորությամբ  ճառագայթման  դեպքում  գերակշռում 
են 20-30 և 30-40 ОТМ–ի սահմաններում ԴՆԹ-ի վնասվածքներ ունեցող բջիջները։
 Բարձր 
հզորությամբ  ճառագայթման  դեպքում  գերակշռում  են  բջիջները,  որոնց  ԴՆԹ-ի 
վնասվածքների  մակարդակը  գտնվում 
40-50  ОТМ–ի 
սահմաններում։
Առկա են նաև 50-ից  բարձր ОТМ ունեցող բջիջներ։
բջջային  պոպուլյացիայի 
հետերոգենությունը 
30-40  և 
  է 
Այսպիսով,  չնայածոր  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  միջին  մակարդակը  3.6  Գր/ր  և  36 
Գր/ր  ճառագայթման  պայմաններում  նույնն  է,  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  բաշխումն 
էականորեն  տարբերվում  է։
  3.6  Գր/ր  ճառագայթման  դեպքում  գերակշռում  են  ԴՆԹ-ի 
վնասվածքների  ցածր  և  միջին  մակարդակով  բջիջները,  իսկ  36  Գր/ր  ճառագայթման 
դեպքում՝  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  բարձր  մակարդակով  բջիջները։
  Այսպիսով,    բարձր 
հզորությամբ  դոզայով  ճառագայթված  բջիջներում  ԴՆԹ-ի  վնասվածության  ավելի 
բարձր մակարդակը հանգեցնում  էԴՆԹ-ի վերականգնման նվազման։
ОТМ-ի 
մակարդակը 
3.6 Գր/ր 
36 Գր/ր 
Բջիջների 
ընդհանուր 
քանակը 
Բջիջների%ը 
Բջիջների 
ընդհանուր 
քանակը 
Բջիջների%ը 
50-ից 
բարձր 
Աղյուսակ 2.8 Գր բարձր և ցածր դոզայի հզորությամբ ճառագայթումից անմիջապես 
հետո ԴՆԹ-ի վնասվածքների բաշխումը K-562 բջիջներում (հիմնված  180  բջիջների 
վերլուծության վրա) 
հզորությամբ 
դոզաներով  մակածված  ԴՆԹ-ի 
Եզրակացություն։
  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  և  ռեպարացիայի  ուսումնասիրությունը «AREAL» գծային արագացուցչով՝ գերարագ էլեկտրոններով ճառագայթված K-562 
բջիջներում ԴՆԹ-կոմետների մեթոդով, թույլ է տալիս եզրակացնել, որ 8 Գր դո-զայով 
ճառագայթված  բջիջներում  դիտվում  է  ԴՆԹ-ի  վնասվածքների  քանակի  հավաստի 
բարձրացում՝ համեմատած ստուգիչի հետ։
 Ճառագայթման բարձր (36 Գր/ր) և ցածր (3.6 
Գր) 
վնասվածքների  միջին 
մակարդակները  հավաստի 
չեն  տարբերվում։
  Սակայն  բջիջներում  ԴՆԹ-ի 
վնասվածքների բաշխման համաձայն՝ դոզայի հզորության մեծացումն առաջացնում է 
ԴՆԹ-ի  տարբեր  մակարդակի    վնասվածքներով  բջիջների  հարաբերության  շեղումի 
օգուտ  ավելի  վնասված  բջիջների՝  նվազեցնելով  նաև  դրանց  վերականգման  ունակությունը։
  Այսպիսով,  ստացված  տվյալների  համաձայն՝  ճառագայթման    դոզայի 
հզորության  բարձրացումը  հանգեցնում  է  ուռուցքային  բջիջների    ռեպարացիայի 
ճնշման՝ մեծացնելով ճառագայթման  հակաուռուցքային  պոտենցիալը։
ԳՐԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆ 
[1]  Gauduel  Y.,  Laser-Driven  Particle  Acceleration  Towards  Radiobiology  and  Medicine,  Springer։
Նիկոլյան Սոնա 
ԳԵՐԱՐԱԳ  ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ՓՆՋՈՎ ՃԱՌԱԳԱՅԹՄԱՆ ԴՈԶԱՅԻ ՀԶՈՐՈՒԹՅԱՆ 
ԷՖԵԿՏԸ ՄԱՐԴՈՒ ՔՐՈՆԻԿ ՄԻԵԼՈԻԴ ԼԵՅԿԵՄԻԱՅԻ ԲՋԻՋՆԵՐՈՒՄ 
Բանալի բառեր՝ գերարագ էլեկտրոնային փունջ, դոզայի հզորության էֆեկտ, ԴՆԹ-ի 
վնասվածքներ և վերականգնում, ԴՆԹ-կոմետների մեթոդ։
